### 2018-03-13 02-IncertitudeTaxonomique.Rmd
Initial loading

# Des inventaires forestiers aux trajectoires de diversité: le problème universel de l'incertitude

## Noms vernaculaires et incertitudes taxonomique

## Méthode de propagation des incertitudes

## Article 1: application aux inventaires forestiers

## La recherche et les suivis à long terme: application de la méthode de propagation aux inventaires de Paracou