### 2018-03-30 04-RecruitmentDynamics.Rmd
Intro Chap 4, draft

# Article 3: Dynamiques du recrutement

## Recrutement et mortalité: supports de la dynamique forestière

La dynamique des peuplement forestiers est la somme des processus démographiques de mortalité et de recrutement qui régissent l'apparition (recrutement) et la disparition (mort) des individus dans la communauté.

La disparition d'un arbre, qui libère mécaniquement de l'espace et des resources, est un processus central de la dynamique forestière.
En forêt tropicale humide en particulier, la mort d'un arbre crée un trou dans la canopée aux conditions abiotiques nouvelles.
On observe alors une augmentation des radiations lumineuses arrivant au sol, de la disponibilité en eau et des les flux de chaleur, suivis d'une augmentation de la productivité du peuplement [@Pinard2000 in Asner 2004].
Les trouées augmentent donc la croissance des individus environnants, des juvéniles ou des plantules de sous-bois et parfois parfois la germination de graines de la banque du sol.
La mortalité est donc moteur principal de la dynamique forsetière, la restauration du peuplement après toute perturbation augmentant cette mortalité dépendra du nombre et de la taille des individus morts [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004].

Le recrutement est le complémentaire de la mortalité pour la dynamique forestière.
Il résulte d'une suite d'événements biologiques depuis la production, la dissémination et la germination des graines, à la survie et la croissance des plantule jusqu'au seuil de recrutement.
Ce seuil de recrutement correspond souvent à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel on considère l'individu assez développé pour avoir un rôle significatif au sein du peuplement.
L'écologie des espèces détermine en effet les conditions nécessaires à la germination, la croissance et la survie des individus: filtres environnementaux et exclusions compétitives s'opèrent donc s'exercent donc principalement au cours du recrutement.
Le recrutement est donc le deuxième élément essentiel régissant la composition et la diversité des communautés en forêt tropicale et permet de plus d'appréhender le futur des forêts tropicales en en définissant le peuplement en devenir [@Denslow1980 + cf biblio Elodie].

## Méthodes spécifiques

En plus des mesures de diversité et de composition déjà utilisées à l'échelle de l'ensemble de la communauté, nous nous sommes intéressés ici à la similarité de sarbres recrutés par rapport au peuplement initial inventorié avant exploitation.
On essaie par là de déterminer si la communauté des recrutés correspond à un sous ensemble de la communauté initiale ou s'ils correspondent à des espèces différentes.
Là encore de nombreuses mesure sont été développées, selon la façon de comptabiliser les espèces communes et leur abondance [@Podani2013a].
Nous avons choisis ici de mesurer le taux de remplacement des abondances qui corresponda à la somme des abondances d'une commaunté remplacées par une espèce différente dans la seconde communauté, normalisée par la proportion l'abondance partagée entre les deux communautés \@ref(eq:formNestedness).

\begin{equation}
T_{ab}=\frac{\sum_{i=1}^{n}|x_i^a - x_i^b| - \bigg| \sum_{i=1}^{n}{x_i^a} - \sum_{i=1}^{n}{x_i^b} \bigg|}{\sum_{i=1}^{n}\max{\left( x_i^a;x_i^b \right)}}
(\#eq:formNestedness)
\end{equation}