### 2018-03-30 MyBook.Rmd

--- 
title: "Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée"
author: "Ariane Mirabel"
date: "`r Sys.Date()`"
site: bookdown::bookdown_site
description: "Thesis manuscript"
PhD-HDR:
  DocType: PhD
  ED: UG
  Ets: UG
  DIS: ST
  speciality: Écologie
  defence-date: 1er janvier 2018
  lab:  Écologie des Forêts de Guyane
  njudge: 7
  jury1:
    category: judge
    name: Prénom NomJury1
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury2:
    category: judge
    name: Prénom NomJury2
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury3:
    category: judge
    name: Prénom NomJury3
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury4:
    category: judge
    name: Prénom NomJury4
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury5:
    category: judge
    name: Prénom NomJury5
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury6:
    category: judge
    name: Prénom NomJury6
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury7:
    category: judge
    name: Prénom NomJury7
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
documentclass: memoir
classoption:
  - extrafontsizes
  - onecolumn
  - openright
papersize: A4
fontsize: 11pt
toc-depth: 3
lang: fr
otherlangs: [en-US, en-GB, fr]
bibliography: [packages.bib, 01ref-IntroG.bib, 02ref-chap2Incert.bib]
biblio-style: authoryear-ibid
cite-style: verbose-inote
biblatexoptions:
  - backend=bibtex
  - citestyle=verbose-inote
  - pageref=true
  - isbn=false
  - backref=true
  - giveninits=true
  - uniquename=init
  - maxcitenames=2
  - maxbibnames=150
  - sorting=nyt
  - sortcites=false
link-citations: yes
colorlinks: yes
graphics: yes
fig_crop: yes
resume: |
  A venir
mots-cles:
  - Biodiversité
  - Forêts Néotropicales
  - Perturbation
  - Ecologie des Communautés
  - Dynamique
abstract: |
  To be coming
keywords:
  - Biodiversity
  - Neotropical forests
  - Perturbation
  - Communities Ecology
  - Dynamic
fourthpagefontsize: normalsize
---

<!-- knitr and R options (packages, ...) --> 
```{r Options, echo=FALSE, message=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(cache=F, warning=FALSE, fig.env='SCfigure', out.width='80%', fig.asp=.75, fig.align='center')
# Installation of packages if necessary and loading
Library <- function(Packages) {
  InstallAndLoad <- function(Package) {
    if (!Package %in% installed.packages()[, 1]) {install.packages(Package)}
    require(Package, character.only = TRUE)
  }
  invisible(sapply(Packages, InstallAndLoad))
}
# Add necessary packages here
Packages <- c("bookdown", "knitr", "rmarkdown", "kableExtra")

# Install them and create packages.bib file to reference them as @R-package
Library(Packages)
knitr::write_bib(Packages, file="packages.bib")
```

```{r eval=FALSE, echo=FALSE}
install.packages("bookdown")
# or the development version
# devtools::install_github("rstudio/bookdown")
```

\mainmatter

<!--chapter:end:index.Rmd-->

# Introduction générale

## Les forêts tropicales humides, au coeur de l'avenir planétaire

### Les écosystèmes forestiers, aujourd'hui incontournables

Les forêts représentent 30% de la surface du globe et sont attachée à des valeurs historique, culturelle et patrimoniale fortes et ont leur place au coeur des programmes politiques, de recherche et de développement. 
Elles maintiennent notre environnement naturel, du climat, de la diversité biologique et de la qualité de l'eau, de l'air et des sols.
Elles assurent aussi  le bien être des populations, la sécurité alimentaire et le développement de nos sociétés en tant que sources de revenus et d'opportunités de développement "vert" [@FRA2015; @Tilman2014].

Par "forêt" ou "ecosystème forestier" on entend une unité fonctionnelle dont les arbre sont les composants essentiels définie par les assemblages de plantes, animaux et microorganismes et leur environnement définissant [@FRA2000]. 
Ces écosystèmes accueillent la diversité animale et végétale et les taux d'endémismes les plus importants du globe et correspondent aux régions restées les moins anthropisées à forts enjeux de conservation [@Myers2000; @Mittermeier2003].
Les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc), recyclés par leurs réseau racinaire, et régulent la fertilité des sols, les températures, et les précipitations locales [@Malhi2008; @Isbell2017].
Ce sont également des puits de carbone de 1.1 ± 0.8 PgC.yr^–1^ et sont donc un élément central de la régulation des émissions gaz à effet de serre (*GES*) et des changements globaux.
Elles permettent en effet d'une part de compenser les émissions de GES dans l'atmosphère, mais peuvent d'autre part devenir une importante source de carbone lorsque le carbone stocké dans leur biomasse est libéré par la dégradation de l'écosystème [@Pan2011; @Roy2017].

Enfin, les forêts interconnectées depuis toujours aux populations humaines représentent des dimensions culturelles, spirituelles et patrimoniales importantes. 
A l'échelle globale la subsistance de 500 millions de personnes dépend directement des forêts qui sont une source de biens allant de la nourriture (via la chasse et la collecte de produits forestiers non ligneux comestibles), à l'eau, aux matériaux de construction, et à l'énergie (vie l'utilisation du bois pour le chauffage et la cuisson des aliments). 
L'exploitation forestière quant à elle représentait ~ 1% du PIB mondial et une part importante de l'emploi en 2011 et la dendroénergie reste l'une des principales sources d'énergie [@CBDdiversity2011; @FAO2014].

### Des écosystèmes menacés, en particulier sous les tropiques

Malgré leur caractère irremplaçable et les multiples biens et services qu'ils rendent, les écosystèmes forestiers subissent une dégradation croissante, ayant abouti à une perte de 3% de leur surface globale entre 2013 et 2015 [@FAO2009].
Les forêts sont en effet soumises à de fortes pressions anthropiques, telles que changements d’usage des terres, introduction d’espèces invasives et exploitation du bois et de la chasse; et aux changements globaux qui provoquent des modifications climatiques et atmosphériques et augmentent la fréquence des événements extrêmes (sécheresses, incendies, inondations…) [@Pachauri2014]. 
Une prise de conscience globale, entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992, a motivé de nombreuses politiques de surveillance , de conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts.
Malgré tout, les pressions exercées sur les forêts restent croissantes et mettent en jeu les biens et services qu'elles rendent [@Summit1992; @Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].

Ce contexte concerne en particulier les forêts tropicales, où les menaces anthropiques pèsent d'autant plus gravement que leur rôle est déterminant au niveau mondial [@Dirzo2003a; @Hansen2013]. 
Les bassins forestiers tropicaux, qui représentent 1.3 million d'hectares, accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde.
Ils correspondent également aux plus grandes surfaces de forêts anciennes "primaires", qui n'ont pas connu de forte perturbation anthropique [@Gentry1988; @FAO2011].
Ces régions de forêt tropicale, historiquement peu peuplées, connaissent aujourd'hui une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an entraînant des pressions croissantes de chasse, d'exploitation du bois, de conversion en terres agricoles et de dégradation en forêts secondaires [@Asner2009].

Dans la logique de préservation des écosystèmes forestiers, une attention particulière doit ainsi être portée aux zones tropicales et aller vers une meilleure compréhension de leurs dynamiques et de leur fonctionnement.

### La biodiversité: clé du fonctionnement des forêts tropicales

Le fonctionnement des écosystèmes forestiers repose largement sur leur biodiversité, *i.e* la diversité biologique des plantes, animaux, champignons et microorganismes qui les constituent, de leur variabilité génétique et phénotypique, et de la variabilité de leur assemblage en commmunautés.
Les pressions exercées sur les forêts n'épargnent pas leur diversité d'écosystèmes, de gènes et d'espèces dont une part significative a déjà été anéantie et continue de disparaitre irréversiblement.
Cette érosion de la biodiversité est déjà qualifiée de sixième extinction de l’ère moderne [@Vitousek1997; @Cardinale2012].

Dans ce contexte, la littérature s'est largement intéressée au rôle de la biodiversité et à son érosion, dont l'impact sur le fonctionnement, les biens et les services des écosystèmes est déjà prouvé [@Sterner2002; @Cardinale2012; @Tilman2014].
La disparition d'espèces en elle-même, d'une part, représente une dégradation du patrimoine naturel mondial.
D'autre part, selon l'originalité biologique des espèces et l'existence d'autres espèces biologiquement proches leur disparition peut signifier la perte de leur rôle dans l'écosystème et avoir des conséquences importantes et inattendues, comme ce peut être le cas pour des espèces *clé de voûte* [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
Par ailleurs, la diversité biologique implique une complémentarité entre individus permettant d'optimiser l'utilisation et la transformation des resources naturelles.
Elle détermine donc la productivité des écosystèmes et les flux de nutriments, d'eau et de carbone à la base des processus écosystémiques.
Ces processus entre l'environnement et les organismes, comme les chaînes trophiques, les migrations ou le stockage stockage, dépendent des stratégies spécifiques d'utilisation des ressources et donc de la composition et de la diversité en espèces des communautés [@Begon2006].
Enfin, la diversité des communautés détermine la stabilité des écosystèmes.
Une diversité importante limite d'une part l'impact des maladies, des espèces invasives, des variations environnementales, etc et augmente la résistance des écosystèmes et facilite d'autre part la restauration de l'état avant perturbation et augmente la résilience de l'écosystème[@Elmqvist2003].

Le rôle de la biodiversité et l'impact de son érosion ont déjà été prouvé, mais l'impact des perturbations actuelles sur les trajectoires de composition et de diversité des écosystèmes demeurent parfois imprécis.
Il est nécessaire de mieux expliciter la réponse des communautés en termes de composition et de diversité pour en anticiper l'impact sur le fonctionnement et l'évenir des forêts.

## Comment mesurer la diversité biologique ?

La notion de biodiversité correspond à la diversité des espèces vivantes, de leurs gènes et de leur phénotype, des interactions écologiques qu'elles ont entre elles et avec leur environnement, et de leurs assemblages en communautés [@Loreau2005].
La biodiversité est donc la somme de la variabilité biologique, des gènes jusquà l'assemblages de sespèces en écosystèmes.
Mesurer la biodiversité permet donc d'appréhender les mécanismes écologiques fondamentaux qui régissent les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles [@Purvis2000; @Loreau2005].

### Assemblage et structure des communautés {#AbundanceDistribution}

Nous nous intéressons ici aux écosystèms forestiers dont les arbres sont les éléments essentiels et dont la diversité reflète celles des autres groupes [@Guitet2017].
Notre étude de la la diversité des forêts reviendra ici à mesurer leur diversité en essences forestières.
Une communauté, qu'elle soit végétale, animale ou microbienne, est constituée d'espèces dont les effectifs sont différents: certaines seront très abondantes, d'autres moyennement communes et d'autres encore, souvent la majorité, rares.
La façon la plus simple et immédiate de décrire une communauté est de donner la distribution d'abondance de ses espèces, qui représente les proportions d'espèces abondantes rapport aux espèces communes ou rares.
Cette distribution bien que variable d'une communauté à l'autre, est régie par des lois écologiques lui donnant invariablement une courbe en creux \@ref(fig:AbdDist) [@McGill2007].

```{r AbdDist, out.width='60%', fig.cap="Exemple de distribution d'abondance pour une communauté d'arbres en forêt tropicale humide"}
knitr::include_graphics("ExternalFig/SpeciesAbdDist.jpg")
```

Cette uniformité des distributions d'abondance a motivé le développement de modèles proposant des relations mathématiques entre le nombre d'espèces et leur abondance.
Ces modèles reflètent le lien entre l'importance d'une espèce et la quantité de resources qu'elle mobilise dans l'environnement pour son développement: plus une espèce sera comptétitive, plus elle sera abondante.
Ce lien s'établit vis à vis de la ressource la plus limitante: il peut s'agir de la lumière atteignant le sol en forêt tropicale, de l'eau dans les milieux arides, de l'espace, etc [@findref; @Johns1996 dans Asner2004spatial-and-temporal]. 
Prédire une distribution d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante entre les espèces de la communauté.
De nombreux modèles prédictifs ont été proposés, des modèles statistiques divisant aléatoirement la ressource selon une loi de propabilité qui détermine les effectifs de chaque espèce, ou des modèles mécanistes divisant la resource selon une formule prédéterminée, par exemple en la divisant successivement selon une fraction constante [@Fisher1943; @Motomura1932; @Tokeshi1993; @Magurran1988].

Ces modèles, éprouvés pour de nombreuses communautés, ont montré une bonne représentation des communautés réelles et révèlent ainsi les règles écologiques qui en régissent l'assemblage.
Ce sont donc des outils adéquats pour comparer les communautés et d'en interpréter les différences.
Manipuler une distribution d'abondance n'est cependant pas le plus aisé et ne permet pas de quantifier les différences entre communautés.
A partir de ces distribution et des modèle proposés pour les représeter, en revanche, de nombreuses mesures permettent de quantifier le nombre d'espèces, la forme des distribution, ou encore l'homogénéité des abondances sépcifiques.
Ces indicateurs sont les indices de diversité, résumant de façon quantifiable les caractéristiques des distributions d'abondance.

### Les composantes de la diversité

La biodiversité d'une communauté est souvent assimilée à sa richesse en espèces. 
L'abondance des différentes espèces est cepedant essentiel pour décrire une communauté \@ref(ref:AbundanceDistribution). 
Une espèce dominante n'apportera pas la même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare: une communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera intuitivement moins diverse qu'une autre avec autant d'espèces mais aux abondances équivalentes.
En plus de refléter les règles fondamentales d'assemblage des communautés, l'équitabilité d'une communauté peut être bien plus révélatrice du fonctionnement des écosystèmes que leur richesse ou leur composition.
Cette idée est illustrée par l'hypothèse du ratio de biomasse selon laquelle les espèces dominantes caractérisent bien plus les écosystèmes que les espèces rares.
Les espèces peu communes n'ont en effet qu'une influence à long terme en tant que potentielles futures espèces dominantes s'il s'opère un changement de l'environnement, ou pas d'influence si elles ne sont que transitoires et ne persistent pas dans l'écosystème [@Grime1998].

La richesse, simplement le nombre d'espèces recensées, et l'équitabilité, la régularité de distribution d'abondance des espèces, sont donc les deux composantes à prendre en compte pour mesurer la diversité d'une communauté \@ref(fig:RichEqu) [@Whittaker1965; @Magurran2004].

```{r RichEqu, out.width='60%', fig.cap="Les deux composantes de la diversité taxonomique: richesse (nombre d'espèces) et équitabilité (homogeneité de répartition)"}
knitr::include_graphics("ExternalFig/Fig_RichnessEquitability.jpg")
```

Aucune mesure unique ne mesure pleinement la diversité, mais plutôt un panel d'indices combinant différemment les composantes de la diversité.
Des familles d'indices ont été développées et regroupent les indices mesurés selon une même formule modulable selon le poids accordé aux différentes composantes de la diversité.
La famille des indices de diversité de Réyni, judicieuse pour l'étude des communautés végétales, rassemble les indices mesurés selon l'équation \@ref(eq:formHCDT) modulée par un paramètre *q* appelé "ordre de diversité" correspond au poids des espèces rares par rapport aux espèces abondantes [@Mendes2008].
Plus l'ordre de diversité est élevé, plus les espèces rares sont négligées par rapport aux espèces abondantes.

\begin{equation}
^{q}H=\frac{1}{q-1}\Bigg(1-\displaystyle\sum_{s=1}^{S}p^q_s\Bigg) }
(\#eq:formHCDT)
\end{equation}

Dans cette famille d'indices de diversité se retrouvent les indices les plus utilisés: l'ordre 0 où chaque espèce contribue de la même façon correspond à la richesse spécifique, l'ordre 1 où richesse et équitabilité sont également pris en compte correspond à l'indice de Shannon, et l'ordre 2 pour lequel les espèces rares sont presque négligées correspond à l'indice de Simpson (parfois appelé "diversité en espèces abondantes") [@Shannon1948; @Simpson1949; @Patil1982; @Tothmeresz1995].

Ces indices, s'ils sont corrects et représentatifs des différentes composantes de la diversité, ne correspondent pas directement à un nombre intelligible et ne permettent pas de comparer facilement des communautés de tailles différentes.
On se rapporte donc à un *nombre équivalent d'espèces* correspondant au nombre d'espèces qu'aurait la communauté étudiée si toutes les abondances étaient égales.
Ce nombre équivalent d'espèces, ou *nombre de Hill*, est obtenu par transformation des valeurs obtenues par une exponentielle à base q [@Hill1973].

Les mesures de diversité choisies sont donc la traduction intelligible en nombre équivalent d'espèces d'une déclinaison d'indices combinant richesse et équitabilité de différentes façons et qui capte toute la structure de diversité.

### Résolution du biais d'échantillonnage

En pratique aucun inventaire n'est exhaustif, et l'étude de la diversité se heurte aux biais d'échantillonnage qui sous-estiment la richesse et faussent l'abondance des espèces.
La correction de ce biais nécessite l'estimation des abondances réelles à partir des observations et des relations mathématiques qu'il existe entre les abondances des différentes espèces.
La première application de cette méthode correspond à l'adaptation de la formule des fréquences de Turing [@Good1953] où l'abondance réelle *\alpha_v* d'une espèce observée *v* fois dans un échantillonnage de *n* individus est reliée au rapport entre le nombre d'autres espèces observées également *v* fois et de celles observées *v+1* fois \@ref{eq=formGoodTuring}:

\begin{equation}
\alpha_v=\frac{\big(v+1\big)}{n}\fraq{s^n_{v+1}}{s^n_v}
(\#eq:formGoodTuring)
\end{equation}

Les singletons (espèces observées une seule fois) et les doubletons (espèces observées deux fois) sont particulièrement intéressants car il permettent d'estimer le nombre *s^n_0* d'espèces manquées (observées zéro fois) et donc de corriger le biais d'échantillonnage de la richesse, sachant que $s^n_0=\frac{s^n_1}{n}$.

Cette relation de base a été précisée selon de nombreuses méthodes, en y intégrant notamment la notion de *taux de couverture* qui quantifie l'effort d'échantillonnage d'un inventaire réel et permet de savoir quelle proportion de la communauté a pu être échantillonnée [@Dauby2012].
Pour chaque inventaire, des méthodes permettant de choisir la correction la plus adéquate ont de plus été développés et éprouvés [@Chao2015; @Marcon2015b].

### Diversité fonctionnelle

Les mesures de diversité décrites précédemment considèrent toutes les espèces de la même façon: la richesse compte le nombre d'espèces distinctes, que celles-ci aient ou non les mêmes caractéristiques fonctionnelles ou phylogénétiques. 
Ces mesures de diversité, dites neutres car elles ne tiennent pas compte des caractéristiques de chaque espèce, peuvent être étendues pour intégrer la similarité entre espèces au sein d'une communauté.
Plus les espèces d'une communauté sont différentes plus la diversité sera élevée: dans le cas des communautés végétales la similarité entre espèces peut être phylogénétique, en considérant leur distance au sein d'un arbre phylogénétique, ou fontionnelle, en considérant leurs différences morphologiques ou physiologiques \@ref(fig:RichEquSim).

```{r RichEquSim, out.width='60%', fig.cap="Troisième composante de la diversité: la similarité entre espèces basée sur des distances phylogénétiques ou taxonomiques"}
knitr::include_graphics("ExternalFig/Fig_RichnessEquitabilitySimilarity.jpg")
```

Ces similarités sont ensuite intégrées aux indices de diversité, au même titre que les composantes de richesse et d'équitabilité, sous la forme d'une matrice de distances entre espèces calculée sur la base de leur phylogénie ou de leurs traits fonctionnels.

Les traits fonctionnels sont les caractéristiques morphologiques, physiologiques et phénologiques des espèces, ils déterminent le fonctionnement des individus, leur performance de croissance et de survie, et leurs interaction avec l'environnement [@Violle2007b].
L'approche fonctionnelle décrivant les espèces et les individus selon leurs caractéristiques biologiques plutôt que par leur nom botanique a été largement adoptée en écologie pour appréhender le fonctionnement et les dynamiques des communautés.
Elle réduit la dimensionnalité des communautés, nécessaire dans le cas d'écosystèmes aussi riches que les forêt tropicales, et permet de comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces [@Begon2006; @Scheiter2013; @Mouillot2013a; @Sakschewski2016].
La trajectoire de diversité fonctionnelle d'une communauté après perturbation est interprétable en terme d'utilisation des ressources et de flux de matière et d'énergie, et permet d'appréhender l'impact de la perturbation sur le fonctionnement de l'écosystème.
L'approche fonctionnelle permet enfin d'identifier les processus d'assemblage des communautés en comparant la diversité observée à celle d'une assemblage aléatoire.
Le filtrage environnemental sera traduit par une aggrégation des traits et une diversité fonctionnelle faible, traduisant le sélection de certains types fonctionnels, ou au contraire une limitation de similarité et une diversité fonctionnelle élevée,due à l'exclusion compétitive entre espèces [@Refelodie].

L'approche fonctionnelle nécessite de choisir judicieusement les traits intégrés aux indices de diversité.
Une vaste littérature a permis d'identifier les traits clés représentatifs de l'écologie et de la croissance des espèces et de leur influence sur le fonctionnement de l'écosystème [@Reich2014].
Les traits foliaires tout d'abord, représentatifs de la stratégie d'acquisition et d'allocation des resources, ont permis de définir un "spectre économique foliaire" opposant les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité photosynthétique correspondant à une acquisition rapide des resources, aux espèces à petites feuilles coriaces et résistantes.
Ces stratégies d'acquisition des resources déterminent la stratégie de croissance des espèces: les espèces "acquisitives" auront une croissance rapide et une courte durée de vie tandis que les espèces "conservatives" auront une croissance plus lente mais une meilleure résistance aux conditions environnementales éprouvantes [@Reich1997; @Wright2004].
Un gradient similaire s'applique aux traits racinaires et aux propriétés du bois, opposant les espèces aux tissus légers à courte durée de vie permettant une croissance rapide à celles aux tissus denses plus résistants et mobilisant plus de ressources [@Chave2009; @Valverde-Barrantes2017].
Ces traits fonctionnels mesurables à l'échelle de l'individus déterminent sa stratégie écologique et sa performance et sont associés à des *traits d'histoire de vie* mesurables à l'échelle de l'espèce.
Parmi ces traits d'histoire de vie la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des arbres à l'âge adulte ont montré être particulièrement représentatifs des stratégies de croissance, de survie et de reproduction [@Westoby1998; @Herault2011].

La combinaison de l'ensemble de ces traits spécifique, foliaires, racinaires et du bois permet d'appréhender précisément la stratégie fonctionnelle des espèces, leurs préférences écologiques et leur performance de croissance et de survie.
L'engouement récent de l'écologie pour l'approche fonctionnelle a de plus permis la création de bases de données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui rendent possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés [@Kattge2011; @Perez-Harguindeguy2013; [^1]]

[^1] http://www.ecofog.gf/Bridge/

## La Guyane Française et l'exemple de la station de Paracou

Le bassin Amazonien est la plus riche des trois principales régions de forêt tropicale humide [@Gentry1988].
La Guyane française en est une région française de 83 846 km^2, au Nord-Est du continent sud-américain entre le Surinam et le Brésil, recouverte à 95% par la forêt tropicale humide.

### Le contexte Guyanais

La région appartient au bouclier des Guyanes qui s'étend de l'Amapa au Brésil jusqu'au delta de l'Orénoque au Venezuela.
Formé il y a plus de 2 milliards d'années, le bouclier des Guyanes correspond aujourd'hui à un assemblage d'unités géomorphologiques façonnées par une succession d'épisodes géologiques, climatiques et marins.
Ces unités intègrent des conditions pédologiques, climatiques et topographiques déterminant la composition et la diversité du couvert végétal et les processus écologiques qui les régissent, tels que les migrations et le filtrage environnemental [@Guitet2015].

Le relief Guyanais est une alternance de collines, jusqu'à 50m d'altitude, et de bas-fonds humides qui correspond à une forte variabilité de la pente et du sol.
La profondeur et la composition des sols et leur capacité de rétention et de drainage de l'eau sont ainsi très hétérogène [@Ferry2010; @Robert2003].
Les sols sont des Acrisols recouvrant une couche de saprolite transformée peu perméable qui entraîne un drainage latéral des précipitations.

Le climat est un climat tropical humide, davantage marqué par le régime des précipitations que par celui des températures. 
La température moyenne est 26°C et reste constante au cours de l'année tandis les précipitations moyennes annuelles varient de 2 000 à 4 000 mm.an^-1^ et montrent une grande variabilité spatiale et temporelle.
Les précitations suivent un gradient décroissant marqué d'est en ouest et une forte variabilité au cours de l'année, avec une saison humide entre novembre et avril et une saison sèche d'avril à mi-juillet durant laquelle les précipitations sont inférieures à 50 mm [@Wagner2011].

La forêt Guyanaise est une forêt équatoriale sempervirente ombrophile de plaine. 
D'une richesse incroyable, elle accueille plus de 7 000 espèces végétales (hors champignons) dont 1 500 espèces d'arbres et une richesse faunistique toute aussi incroyable [@DeNoter2008].
La composition spécifique des arbres connait également une importante variabilité spatiale.
Plusieurs patrons de composition on été mis en évidence selon un gradient du nord-ouest, où dominent les familles botaniques des *Lecythidaceae* et *Cesalpinaceae*, au sud-est, où dominent *Burseraceae* et *Mimosaceae*.
Ces patrons ont montré être déterminés en particulier par une combinaison de la topographie et de la pédologie [@Sabatier1989; @Sabatier1997 cf Toto; @Guitet2015].

### Paracou, plus de 30 de suivi de la forêt Amazonienne

Le dispositif de Paracou, installé entre les communes de Kourou et Sinnamary (5°18'N and 52°53'W), a été mis en place en 1984 pour étudier l'impact de l'exploitation forestière sélective sur les peuplements.
Le dispositif correspond à l'origine à 12 parcelles de 6.25 ha ayant subi en 1984 un gradient de trois intensités d'abattage, d'éclairices et de coupe de bois de chauffage.
Le traitement de perturbation a été attribué selon un dispositif aléatoire de trois réplications de 4 traitements: parcelles témoins sans intervention (*T0*), traitement 1 avec coupes d'abattage (*T1*), traitement 2 avec abattage et éclaircies par **poison girdling** (*T2*), traitement 3 avec abattage, éclaircies et coupe de bois de chauffage (*T3*) \@ref(tab:InterventionTable).

```{r InterventionTable}
textExp<- do.call(rbind,list(c("DBH $\\geq$ 50 cm, espèces commerciales, ~ 10 arbres/ha"," ","","[12\\%-33\\%]"),
         c("DBH $\\geq$ 50 cm, espèces commerciales, ~ 10 arbres/ha","DBH $\\geq$40 cm, espèces non-commerciales,~ 30 arbres/ha"," ","[33\\%-56\\%]"),
         c("DBH $\\geq$50 cm, espèces commerciales, ~ 10 arbres/ha","DBH $\\geq$50 cm, espèces non-commerciales,~ 15 arbres/ha","40 cm $\\leq$ DBH $\\leq$ 50 cm, espèces non-commerciales,~ 15 arbres/ha","[35\\%-56\\%]")))
colnames(textExp)<-c("Abattage", "Eclairices", "Bois de chauffage", "\\% Biomasse aérienne perdue")
rownames(textExp)<-c("T1","T2","T3")

knitr::kable(textExp, caption="Intensité des traitements appliqués aux parcelles perturbées de Paracou.", booktabs = TRUE)
```

En 1990, trois parcelles de 6.25ha et une parcelle de 25ha (parcelles 13, 14, 15 et 16) ont été ajoutées au dispositif pour l'étude et le suivi de la diversité en forêt non perturbée \@ref(fig:ParacouDesign).

```{r ParacouDesign, out.width='60%', fig.cap="Dispositif expérimental de Paracou, schéma des 16 parcelles de suivi des dynamiques forestières. La couleur des parcelles indique l'intensité de perturbation appliquée à 9 des parcelles en 1984 (voir le tableau 1."}
knitr::include_graphics("ExternalFig/Paracou.jpg")
```

Sur l'ensemble du dispositif sont recensées 591 espèces d'arbres appartenant à 223 genre et 64 familles botaniques, principalement les *Fabaceae*, les *Chrisobalanaceae*, les *Lecythidaceae* et les *Sapotaceae*.
Les températures annuelles atteignent 26°C et les précipitations 2 980 mm.an^-1^ de mi-août à mi-novembre, avec une saison sèche d'un mois en mars [@Wagner2011].

### Méthodes d'inventaires

Depuis la mise en place du dispositif en 1984 toutes les parcelles sont inventoriées chaque année à la saison sèche à partir de mi-juillet.
Tous les arbres de plus de 10 cm de diamètre à 1.30 m (diamètre à hauteur de poitrine, *DBH* en anglais) sont identifiés, marqués d'un numéro et cartographiés.
Les arbres morts sont relevés chaque années et notés en précisant le type mort (mort sur pied, chablis primaire ou chablis secondaire).

Lorsqu'un arbre atteint 10 cm il est *recruté* et sera mesuré chaque année.
Il est identifié dans un premier temps par un nom *vernaculaire*, ou nom commun, attribué par l'équipe de terrain.
En 1984, 62 espèces commerciales étaient identifiées par un nom commun propre tandis que toutes les autres espèces étaient regroupées sous deux noms vernaculaires distinguant seulement les palmiers des espèces arborées.
Cette première identification s'est précisée par la suite et aujourd'hui 235 noms vernaculaires différents sont recensés pour l'ensemble du dispositif sur les 30 ans de suivi.
Des campagnes d'identification botanique au cours desquelles les arbres sont identifiés au niveau espèce ont été mises en place à partir de 2003 et se poursuivent tous les 5 à 6 ans.

L'histoire des inventaires botaniques s'étant construite petit à petit au gré des nouveaux projets et des forces en présence, la précision et le taux d'identification botaniques sont variables au cours du temps et entre les parcelles.
Ceci génère des incertitudes taxonomiques significatives notamment au regard des arbres n'ayant pu être identifiés qu'au niveau vernaculaire, par exemple lorsque l'individu est mort avant d'avoir pu être identifié au cours d'une campagne botanique.
Les noms vernaculaires eux-mêmes génèrent de l'incertitude taxonomique: un nom vernaculaire correspond souvent à plusieurs noms botaniques et inversement, un nom botanique peut correspondre à plusieurs noms vernaculaires [@Oldeman1968].

## Problématique et plan de la thèse

La thèse présentée ici vise à identifier la réponse aux perturbations d'une forêt tropicale naturelle en termes de diversité taxonomique et fonctionnelle et à en interpréter les mécanismes sous-jacents.
Le document s'articule en trois chapitres qui prennent la forme d'articles en cours de rédaction (pour le moment!).

* Le premier chapitre présente la méthode de propagation des incertitudes taxonomiques permettant de mesurer la diversité en tenant compte de l'hétérogéneité d'identification botanique. 
Nous proposons l'application de cette méthode dans le cas d'inventaires forestiers, dans la perspective de valoriser les inventaires pré-exploitations pour le suivi de la diversité forestière.
Nous présenterons ensuite l'adaptation de cette méthode au cas des dispositifs expérimentaux, aux contraintes d'identification différente, qui sera utilisée dans la suite de ce travail.

* Dans le deuxième chapitre seront présentées les trajectoires de composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle pour les parcelles de Paracou.
Ces trajectoires montrent la réponse unimodale de la composition et de la diversité taxonomique et fonctionnelle des peuplements après exploitation. 
La cinétique et le maximal de la divergence par rapport à l'état initial sont positivement corrélés à l'intensité d'exploitation.
Les trajectoires de diversité valident la théorie des perturbations intermédiaires qui suppose une augmentation de la diversité après exploitation.
Il existe cependant une décorrélation entr les trajectoires de diversité taxonomique et fonctionnelle suggérant une redondance fonctionelle des peuplements naturels qui n'est pas restaurée même 30 ans après exploitation.

* Le troisième chapitre correspond à une analyse du processus de recrutement après exploitation. 
Approcher les trajectoires de diversité sous l'angle des processus démographiques permet de préciser le filtrage environnemental déterminant une population des recrutés significativement différente du peuplement en place, confirmant ainsi la théorie des perturbations intermédiaires. 
Cette approche permet de plus de délimiter trois phases de recrutement, qui mobilisent successivement les arbres adultes en place au moment de la perturbation, les semis ou les juvéniles, puis les graines de la banque du sol dans le cas des perturbations les plus intenses. 
La comparaison du recrutement avec le peuplement initial avant exploitation confirme la restauration de l'état initial mais la mobilisation de la banque de graines interroge sur sa résilience après des perturbations les plus intenses.

<!--chapter:end:01-IntroductionGenerale.Rmd-->

# Article 1 : Des inventaires forestiers aux trajectoires de diversité: le problème universel de l'incertitude

Malgré les enjeux liés aux forêts tropicales et l'urgence d'en préserver l'intégrité et le fonctionnement, seule une petite fraction de leur diversité est connue.
Le nombre d'espèces inventoriées sous les tropiques ne correspondant qu'à une observation unique [@Feeley2011] présume de l'ampleur de notre méconnaissance et rend impossible toute supposition sur la distribution des espèces et leurs dynamiques.
Il est essentiel d'améliorer notre connaissance du vivant, en fournissant un plus grand effort d'échantillonnage et en valorisant toute connaissance déjà disponible.

Le coût des inventaires en temps, en main d'oeuvre et en moyens, d'autant plus important que le niveau de l'inventaire est précis, implique de travailler également à des méthodes pour valoriser tout type d'inventaires [@Baraloto2012].
Dans le cas de l'étude des peuplements forestiers, les inventaires d'exploitation peu coûteux et couvrant des surfaces larges sont une source d'information incontournable [@terSteege2000;@Guitet2014].

## Noms vernaculaires et propagation des incertitudes taxonomiques

Ces inventaires ne sont cependant généralement pas réalisés en noms scientifiques mais noms vernaculaires, qui sont mieux connus, plus faciles à attribués car basés sur des critères morphologiques, culturels ou d'usage et qui ne nécessitent pas de vérification botanique ultérieure à partir d'herbiers.
Cette simplicité se fait cependant au détriment de la fiabilité des noms vernaculaires, qui correspondent à plusieurs espèces botaniques et varient avec le temps et les équipes de terrain [@Oldeman1968].
Pour valoriser ces inventaires il est donc nécessaire d'évaluer l'impact de l'incertitude taxonomique sur la fiabilité et la sensibilité des mesures de diversité.
Nous proposons ici une méthode permettant de propager l'incertitude de détermination taxonomique des noms vernaculaires aux mesures de la diversité.

Dans un premier temps nous appliquons cette méthode au contexte des inventaires d'exploitation en noms vernaculaires pour en estimer la fiabilité et la robustesse selon le degré d'indétermination botanique, et proposer un protocole d'inventaire standardisé.
Dans ce cas les identifications botaniques fiables concernent quelques espèces cibles, emblématiques ou ayant une certaine valeur commerciale ou de conservation.
Le degré d'indétermination botanique correspond alors au nombre d'espèces identifiées systématiquement par leur nom vernaculaire plutôt que botanique.
Dans un deuxième temps nous adaptons la méthode au contexte des dispositifs expérimentaux pour pallier l'inévitable variabilité des pratiques d'inventaires.
Dans ce cas les arbres identifiés uniquement par un nom vernaculaire sont les individus n'ayant pu être identifiés, que l'identification soit impossible ou qu'ils soient mort avant le passage du taxonomiste.
Le degré d'indétermination correspond au nombre d'arbres sans identification botanique et concerne potentiellement toutes les espèces de la communauté.

## Article 1 _ Inescapable Taxonomists: Workable Biodiversity Management Must Base on a Minimum Field Work

## La recherche et les suivis à long terme: application de la méthode de propagation aux inventaires de Paracou

### Profils d'incertitude taxonomique

A la différence des inventaire sd'exploitation, dans le cas des dispositifs expérimentaux le degré d'indétermination taxonomique correspond à un pourcentage d'arbres, toutes espèces confondues, n'ayant pas été identifiés au niveau spécifique. 
Sur le même principe que pour les inventaires d'exploitation, nous avons simulé un gradient d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires complets en nom botanique complets évaluer l'impact de l'incertitude taxonomique pour les mesures de diversité \@ref(fig:FigTreesSp).

```{r FigTreesSp, out.width='60%', fig.asp=1/2, fig.cap="Profil de biais pour les diversité de Richesse, Shannon et Simpson au niveau spécifique le long d'un gradient d'indétermination correspondant au pourcentage d'individus identifiés uniquement par leur nom vernaculaire. Les profils de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage aléatoire et de propagation des incertitudes."}
load("ExternalFig/Uncertaintypropagation_Genus_noCorrection")

par(mfrow=c(1,3),no.readonly=TRUE)
invisible(lapply(Profile_Genus,function(ind){
  plot(colnames(ind),ind["0.5",],type="n",ylim=c(0,max(ind)),xlab="",ylab="")
  polygon(c(colnames(ind),rev(colnames(ind))),c(pmax(ind["0.025",]),pmin(rev(ind["0.975",]))),col="gray75")
  lines(colnames(ind), ind["0.5",], col = "red",lty = 2)
  points(colnames(ind), ind["0.5",], col = "black",pch = 3)
  abline(h=ind["0.5",1],col="red",lty=2)
}))
mtext("Incertitude (%)",side=1,cex=0.8,outer=TRUE,line=-2,adj=1)
mtext("Diversité équivalente (Espèces)",side=2,padj=1,cex=0.8,line=-0.5,outer=TRUE)
mtext("Richness",at=0.1,line=-1.5,outer=TRUE);mtext("Shannon",at=0.44,line=-1.5,outer=TRUE)
mtext("Simpson",at=0.76,line=-1.5,outer=TRUE)

```

Le profil de biais obtenu montre un effet non négligeable du degré d'indétermination sur la mesure de la diversité.
L'estimateur de la richesse reste peu biaisé tant que le degré d'indétermination ne dépasse pas 80%, ce qui signifique que toutes les espèces sont représentées par au moins un individu identifié au niveau botanique.
En revanche les diversités de Shannon et Simpson, et donc l'équitabilité des communautés, sont significativement surestimées et ceci proportionellement au degré d'indétermination.

La propagation des incertitudes tend donc à homogénéiser les abondances de la communauté: les individus indéterminés tirés aléatoirement ont plus de chances de orrespondre à une espèce abondante (par définition plus fréquente) et d'être réattribuée par la méthode de propagation à une espèce plus commune.
Le biais semble donc difficile à formaliser car il dépend de la relation entre rareté et probabilité d'indétermination des espèces, qui est déterminée par la connaissances botaniques de l'équipe d'identification.

Pour pallier ce biais nous avons choisis de nous rapporter au niveau taxonomique supérieur et d'étudier la diversité des communautés en genre botanique.
Le biais de l'estimateur de diversité au niveau espèce est bien moins important, ne dépassant pas 10% de la diversité observée \@ref(fig:FigTreesGenus).
Par ailleurs, les estimateurs sont peu variables et permettent de comparer correctement les communautés communautés, pourvu que leurs degrés d'indétermination soient similaires.

```{r FigTreesGenus, out.width='60%', fig.asp=1/2, fig.cap="Profil de biais pour les diversité de Richesse, Shannon et Simpson au niveau genre le long d'un gradient d'indétermination correspondant au pourcentage d'individus identifiés uniquement par leur nom vernaculaire. Les profils de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage aléatoire et de propagation des incertitudes."}
load("ExternalFig/Uncertaintypropagation_Species_noCorrection")

par(mfrow=c(1,3),no.readonly=TRUE)
invisible(lapply(Profile_Genus,function(ind){
  plot(colnames(ind),ind["0.5",],type="n",ylim=c(0,max(ind)),xlab="",ylab="")
  polygon(c(colnames(ind),rev(colnames(ind))),c(pmax(ind["0.025",]),pmin(rev(ind["0.975",]))),col="gray75")
  lines(colnames(ind), ind["0.5",], col = "red",lty = 2)
  points(colnames(ind), ind["0.5",], col = "black",pch = 3)
  abline(h=ind["0.5",1],col="red",lty=2)
}))
mtext("Incertitude (%)",side=1,cex=0.8,outer=TRUE,line=-2,adj=1)
mtext("Diversité équivalente (Genre)",side=2,padj=1,cex=0.8,line=-0.5,outer=TRUE)
mtext("Richness",at=0.1,line=-1.5,outer=TRUE);mtext("Shannon",at=0.44,line=-1.5,outer=TRUE)
mtext("Simpson",at=0.76,line=-1.5,outer=TRUE)

```

### Cas particulier de Paracou

L'histoire de détermination botanique des parcelles de Paracou implique une grande variabilité du degré d'indétermination au cours du temps et des différences significatives entres les parcelles.
Aujourd'hui tandis que les parcelles contrôle et du traitement 3 sont bien déterminées, moins de 5% des arbres 'ne sont identifiés que par un nom vernaculaire'ont pas d'identification botanique, d'autres parcelles du traitement 1 ou 2 sont encore mal déterminées et pour certaines plus de 30% des arbres n'ont pas d'identification botanique.

Jusqu'à présent le biais des estimateurs de diversité reste à resoudre, en revanche il est possible de pallier ces différences de détermination en considérant la compositon et la diversité des parcelles au niveau du genre plutôt qu'au niveau de l'espèce.

<!--chapter:end:02-IncertitudeTaxonomique.Rmd-->

# Article 2: trajectoires de diversité des parcelles

<!--chapter:end:03-TrajectoiresDeDiversité.Rmd-->

# Article 3: Dynamiques du recrutement

## Recrutement et mortalité: supports de la dynamique forestière

La dynamique des peuplement forestiers est la somme des processus démographiques de mortalité et de recrutement qui régissent l'apparition (recrutement) et la disparition (mort) des individus dans la communauté.

La disparition d'un arbre, qui libère mécaniquement de l'espace et des resources, est un processus central de la dynamique forestière.
En forêt tropicale humide en particulier, la mort d'un arbre crée un trou dans la canopée aux conditions abiotiques nouvelles.
On observe alors une augmentation des radiations lumineuses arrivant au sol, de la disponibilité en eau et des les flux de chaleur, suivis d'une augmentation de la productivité du peuplement [@Pinard2000 in Asner 2004].
Les trouées augmentent donc la croissance des individus environnants, des juvéniles ou des plantules de sous-bois et parfois parfois la germination de graines de la banque du sol.
La mortalité est donc moteur principal de la dynamique forsetière, la restauration du peuplement après toute perturbation augmentant cette mortalité dépendra du nombre et de la taille des individus morts [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004].

Le recrutement est le complémentaire de la mortalité pour la dynamique forestière.
Il résulte d'une suite d'événements biologiques depuis la production, la dissémination et la germination des graines, à la survie et la croissance des plantule jusqu'au seuil de recrutement.
Ce seuil de recrutement correspond souvent à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel on considère l'individu assez développé pour avoir un rôle significatif au sein du peuplement.
L'écologie des espèces détermine en effet les conditions nécessaires à la germination, la croissance et la survie des individus: filtres environnementaux et exclusions compétitives s'opèrent donc s'exercent donc principalement au cours du recrutement.
Le recrutement est donc le deuxième élément essentiel régissant la composition et la diversité des communautés en forêt tropicale et permet de plus d'appréhender le futur des forêts tropicales en en définissant le peuplement en devenir [@Denslow1980 + cf biblio Elodie].

<!--chapter:end:04-RecruitmentDynamics.Rmd-->

# Conclusion et perspectives

<!--chapter:end:05-ConclusionGenrale.Rmd-->

`r if (knitr:::is_html_output()) '# References {-}'`

<!--chapter:end:99-references.Rmd-->