### 2018-06-06 MyBook.tex
relecture

% template adapted from https://github.com/jgm/pandoc-templates/blob/master/default.latex
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{unicode=true}{hyperref}
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
  \PassOptionsToPackage{dvipsnames,svgnames*,x11names*}{xcolor}

\documentclass[
  11pt,
  french,
  A4paper,
  extrafontsizes,onecolumn,openright
  ]{memoir}

% Font family: lmodern by default
  \usepackage{lmodern}

% Double (or whatever) spacing

\usepackage{amssymb, amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript

% mathspec: arbitrary math fonts
  \usepackage{unicode-math}
\defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}

% More font families
% Main font
% Specific sanserif font
% Specific monotype font
% Specific math font
% Chinese, Japanese, Corean fonts

% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
% Use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{%
\usepackage[]{microtype}
\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}

% Verbatim in note

\usepackage{xcolor}

\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
            pdftitle={Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée},
            pdfauthor={Ariane Mirabel},
            pdfkeywords={Biodiversity, Neotropical forests, Perturbation, Communities Ecology, Dynamic},
            colorlinks=true,
            linkcolor=Maroon,
            citecolor=Blue,
            urlcolor=Blue,
            breaklinks=true}

% Don't use monospace font for urls
\urlstyle{same}

% Geometry package

% Listings package

\usepackage{color}
\usepackage{fancyvrb}
\newcommand{\VerbBar}{|}
\newcommand{\VERB}{\Verb[commandchars=\\\{\}]}
\DefineVerbatimEnvironment{Highlighting}{Verbatim}{commandchars=\\\{\}}
% Add ',fontsize=\small' for more characters per line
\usepackage{framed}
\definecolor{shadecolor}{RGB}{248,248,248}
\newenvironment{Shaded}{\begin{snugshade}}{\end{snugshade}}
\newcommand{\KeywordTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\DataTypeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{#1}}
\newcommand{\DecValTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
\newcommand{\BaseNTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
\newcommand{\FloatTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
\newcommand{\ConstantTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\CharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\SpecialCharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\StringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\VerbatimStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\SpecialStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\ImportTok}[1]{#1}
\newcommand{\CommentTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
\newcommand{\DocumentationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\AnnotationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\CommentVarTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\OtherTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{#1}}
\newcommand{\FunctionTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\VariableTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\ControlFlowTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\OperatorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.81,0.36,0.00}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\BuiltInTok}[1]{#1}
\newcommand{\ExtensionTok}[1]{#1}
\newcommand{\PreprocessorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
\newcommand{\AttributeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.77,0.63,0.00}{#1}}
\newcommand{\RegionMarkerTok}[1]{#1}
\newcommand{\InformationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\WarningTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\AlertTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.94,0.16,0.16}{#1}}
\newcommand{\ErrorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.64,0.00,0.00}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\NormalTok}[1]{#1}

% Tables
  \usepackage{longtable,booktabs}
  % Fix footnotes in tables (requires footnote package)
  \IfFileExists{footnote.sty}{\usepackage{footnote}\makesavenoteenv{longtable}}{}

% Graphics
  \usepackage{graphicx,grffile}
  \graphicspath{{images/}}
  \makeatletter
  \def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
  \def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
  \makeatother
  % Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
  % margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
  % using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
  \setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}

\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}

  \setcounter{secnumdepth}{5}

% set default figure placement to htbp
\makeatletter
\def\fps@figure{htbp}
\makeatother

% Include headers (preamble.tex) here
%%% Complete the preamble of the LaTeX template
%%%------------------------------------------------------------------------------

%%% PACKAGES 
\usepackage{lipsum} % Dummy text.

\usepackage{enumitem}

  % load polyglossia as late as possible as it *could* call bidi if RTL lang (e.g. Hebrew or Arabic)
  \usepackage{polyglossia}
  \setmainlanguage[]{french}
  \setotherlanguage[variant=american]{english}
  \setotherlanguage[variant=british]{english}
  \setotherlanguage[]{french}

\usepackage[style=authoryear-ibid,backend=bibtex,citestyle=verbose-inote,pageref=true,isbn=false,backref=true,giveninits=true,uniquename=init,maxcitenames=2,maxbibnames=150,sorting=nyt,sortcites=false]{biblatex}
\addbibresource{packages.bib}
\addbibresource{01ref-IntroG.bib}
\addbibresource{02ref-chap2Incert.bib}

% Specific commands for EcoFoG style. Must come after biblatex.
\usepackage{latex/BookTemplate}

% Title, author, etc. from YAML to LaTeX
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\title{Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée}

\author{Ariane Mirabel}

\date{2018-06-06}

% Main title page with filigrane
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\newcommand{\MainTitlePage}[1][]{
	\SmallMargins % Margins
	\pagestyle{empty} % No header/footer
	~\\ % Print a character or the page will not exist
	\begin{textblock}{2}(30,10)
		\rule{1pt}{\paperheight-20mm}
	\end{textblock}
	\begin{textblock}{140}(50, 45)
		\flushright
		\begin{Spacing}{3}
			{\fontfamily{qtm}\selectfont\fontsize{45}{45}\selectfont \textsc{\thetitle}}
		\end{Spacing}
	\end{textblock}
	\begin{textblock}{140}(50, 125)
		\flushright
		{\fontfamily{qtm}\Large \theauthor}
	\end{textblock}
	\begin{textblock}{120}[1, 1](225, 297)
		\includegraphics[width=10cm]{Filigrane}
	 \end{textblock}
	\begin{textblock}{140}[0, 1](50, 262)
		\normalfont	Version: \thedate
	\end{textblock}
	\newpage
	~\\ % Print a character or the page will not exist
	\begin{textblock}{140}(40, 40)
		#1
	\end{textblock}
	\begin{textblock}{140}[0,1](40, 270)
		\centering
    \includegraphics[width=5cm]{Logo-Lab}\\ \bigskip
		UMR \'Ecologie des forêts de Guyane\\
		\url{http://www.ecofog.gf}\\[3\baselineskip]
		Les opinions émises par les auteurs sont personnelles et n’engagent ni l’UMR EcoFoG ni ses tutelles.

    \tiny{Photographie en couverture: Hadrien Lalagüe}
	\end{textblock}
	\newpage
}

% PhD / HDR Thesis
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\usepackage[DocType=PhD, ED=UG, Ets=UG, DIS=ST]{latex/pdgUniv}

\specialty{Écologie}
\defencedate{1er janvier 2018}
\lab{Écologie des Forêts de Guyane}
% ==================
% Setup people like your boss, the jury team and the referees
% - First you need to define how number they will be in each category
%   It is done with the commands \nboss{n}, \nreferee{n} and \njudge{n}.
%   You can define more people in each category than the number given
%   but only the first "\npeople" will be print.
% - Then use the command \makesomeone{<category>}{<number>}{<name>}{<status>}{<other>}
%   where:
%     <category> should be select in ['boss', 'referee', 'judge']
%     <number>   is the rank for printing the person.
%                Only number <= "\npeople" will be printed
%     <name>     First name and las name of the people
%     <status>   Is (s)he a "charg\'e de recher" ou un "professeur d'universit\'e"...
%     <other>    What ever string you want to add (laboratory, jury member place...).
\njudge{7}
\makesomeone{judge}{1}{Prénom NomJury1}{Professeur d'Université}{Membre du Jury}
\makesomeone{judge}{2}{Prénom NomJury2}{Professeur d'Université}{Membre du Jury}
\makesomeone{judge}{3}{Prénom NomJury3}{Professeur d'Université}{Membre du Jury}
\makesomeone{judge}{4}{Prénom NomJury4}{Professeur d'Université}{Membre du Jury}
\makesomeone{judge}{5}{Prénom NomJury5}{Professeur d'Université}{Membre du Jury}
\makesomeone{judge}{6}{Prénom NomJury6}{Professeur d'Université}{Membre du Jury}
\makesomeone{judge}{7}{Prénom NomJury7}{Professeur d'Université}{Membre du Jury}

% End of preamble
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{document}
\frontmatter

% Title page
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\makeflyleaf

% Before Body
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Contents
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\LargeMargins
{
\hypersetup{linkcolor=}
\setcounter{tocdepth}{3}
\tableofcontents
}

% Body
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\LargeMargins
\mainmatter

\chapter{Introduction générale}\label{introduction-generale}

\section{Les forêts tropicales humides, au coeur de l'avenir
planétaire}\label{les-forets-tropicales-humides-au-coeur-de-lavenir-planetaire}

Les forêts couvrent 30\% de la surface terrestre et les nombreux biens
et services environnementaux, économiques et sociaux qu'elles assurent
sont indispensables à l'équilibre planétaire. Elles régulent le climat,
la qualité de l'eau, de l'air et des sols et abritent une diversité
biologique exceptionnelle. Elles subviennent aux besoin alimentaires des
populations et à leur développement économique en tant que sources de
matières premières, de revenus et d'opportunités de développement.
Enfin, indispensables au bien être des populations, elles représentent
d'irremplaçables valeurs historiques, culturelles et patrimoniales
\autocites{FRA2015}{Tilman2014}. Malgré leur importance les forêts
restent extrêmement menacées aujourd'hui par les changements climatiques
globaux, le traffic de bois illégal, la déforestation liée aux
changements d'usage des terres et les dégradations et pollutions
environnementales.

\subsection{Des écosystèmes
incontournables}\label{des-ecosystemes-incontournables}

Par ``forêt'' ou ``ecosystème forestier'' on entend les assemblages de
plantes, animaux et microorganismes et leur environnement définissant
une unité fonctionnelle dont les arbre sont les composants essentiels,
définie par \autocite{FRA2000}. Ces écosystèmes accueillent la diversité
animale et végétale et les taux d'endémismes les plus importants du
globe et sont les régions restées les moins anthropisées ce qui leur
confère de forts enjeux de conservation
\autocites{Myers2000}{Mittermeier2003}.

En entretenant les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore,
etc) via leur réseau racinaire, les forêts régulent la fertilité des
sols et les températures et précipitations locales
\autocites{Malhi2008}{Isbell2017}. Elles sont également des puits de
carbone représentant 1.1 ± 0.8 PgC.yr\textsuperscript{--1} et jouent un
rôle majeur dans la régulation des gaz à effet de serre (\emph{GES}):
elles d'une part stocker et compenser les émissions de GES dans
l'atmosphère, mais également devenir une source de carbone lorsque leur
dégradation libère le carbone stocké dans leur biomasse
\autocites{Pan2011}{Roy2017}.

A l'échelle globale la subsistance de 500 millions de personnes dépend
directement des forêts qui sont une source de biens allant de la
nourriture (par la chasse et la collecte de produits forestiers non
ligneux comestibles), à l'eau, aux matériaux de construction, et à
l'énergie (par l'utilisation du bois de chauffage et de cuisson des
aliments). L'exploitation forestière quant à elle représentait
\textasciitilde{} 1\% du PIB mondial, une part importante de l'emploi et
l'une des principales sources d'énergie en 2011
\autocites{CBDdiversity2011}{FAO2014}.

Enfin, les forêts interconnectées depuis toujours aux populations
humaines sont indispensables à leur bien être et ont une dimension
culturelle, spirituelle et patrimoniale importante.

\subsection{Des écosystèmes menacés, en particulier sous les
tropiques}\label{des-ecosystemes-menaces-en-particulier-sous-les-tropiques}

Bien qu'indispensables et irremplaçables, les forêts disparaissent et
sont dégradées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 leur surface
globale a ainsi diminué de 3\% \autocite{FAO2009}. Les forêts sont
soumises à de fortes pressions anthropiques allant des changements
d'usage des terres, tels que le déboisement pour l'élevage ou
l'agriculture, à l'exploitation du bois légale ou illégale, à la chasse
ou à l'introduction d'espèces invasives. Elels subissent de plus les
changements globaux qui augmentent la fréquence des événements extrêmes
(sécheresses, incendies, inondations\ldots{}) \autocite{Pachauri2014}.

Malgré une prise de conscience globale, entérinée par la conférence des
nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992, qui
a motivé de nombreuses politiques de surveillance, de conservation de la
biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts, les
pressions exercées sur les forêts demeurent
\autocites{Summit1992}{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.

Ce contexte concerne en particulier les forêts tropicales, pour
lesquelles les menaces sont d'autant plus graves que leur importance au
niveau mondial est grande \autocites{Dirzo2003a}{Hansen2013}. Les
bassins forestiers tropicaux qui représentent 1.3 million d'hectares
sont plus grandes surfaces de forêts anciennes ``primaires'' n'ayant pas
connu de forte perturbation anthropique et accueillent la diversité
biologique la plus élevée au monde. \autocites{Gentry1988}{FAO2011}.
Historiquement peu peuplées ces régions connaissent une croissance
démographique moyenne de près de 1,4\% par an qui entraîne des pressions
croissantes de chasse, d'exploitation du bois, de conversion en terres
agricoles et de dégradation en forêts secondaires \autocite{Asner2009}.

Une attention particulière doit être portée aux zones tropicales pour
mieux comprendre leurs dynamiques et leur fonctionnement, toujours
partiellement méconnus aujourd'hui.

\subsection{La biodiversité: clé du fonctionnement des forêts
tropicales}\label{la-biodiversite-cle-du-fonctionnement-des-forets-tropicales}

La biodiversité n'est pas épargnée par les pressions globales actuelles
et une fraction significative est déjà anéantie et continue de
disparaître irréversiblement, si bien que l'on qualifie déjà cette
érosion croissantede sixième extinction de l'ère moderne
\autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.

Le fonctionnement des écosystèmes forestiers dont les arbres sont les
éléments essentiels repose largement sur leur diversité en essences
forestières qui reflète celles des autres groupes \autocite{Guitet2017}.
Individuellement, les espèces constituent le patrimoine naturel global
et, selon leur charactéristiques biologiques, peuvent avoir un rôle clé
dans leur communauté, comme c'est le cas pour les espèces \emph{clé de
voûte} \autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. Dans l'ensemble la
diversité et la composition d'une communauté définit la complémentarité
entre les individus et l'efficacité d'utilisation et de transformation
des ressources: de la biodiversité dépendent la productivité des
écosystèmes et les flux à la base des processus écosystémiques
\autocite{Begon2006}. La biodiversité détermine de plus la stabilité et
la résilience des écosystèmes en pallliant l'impact des maladies, des
espèces invasives, des variations environnementales, etc
\autocite{Elmqvist2003}.

On sait aujourd'hui que l'érosion de la biodiversité impacte le
fonctionnement des forêts mais les conséquences précises et la réponse
des écosystèmes au contexte de changement globaux actuel restent mal
connus. Pour avoir une vision réaliste du devenir des forêts et
comprendre les mécanismes de réponses il est crucial d'appréhender tous
les aspects de la biodiversité.

\section{Comment mesurer la diversité biologique
?}\label{comment-mesurer-la-diversite-biologique}

La biodiversité est cependant souvent réduite à celle de richesse en
espèces, bien qu'en réalité elle tienne compte du nombre et de
l'abondance des plantes, animaux, champignons et microorganismes qui
constituent les écosystèmes, de leur variabilité génétique et
phénotypique, et de la variabilité de leurs assemblages
\autocite{Loreau2005}. La biodiversité est définie de l'échelle du gène
à celle de l'écosystème et comprend de nombreux aspects de richesse,
d'homogenéité, de disparité et d'interactions entre les éléments du
vivant. Appréhender les différents aspects de la biodiversité permet
d''appréhender'identifier les mécanismes écologiques fondamentaux qui
régissent les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles
\autocites{Purvis2000}{Loreau2005}.

\subsection{Assemblage et structure des
communautés}\label{AbundanceDistribution}

Une communauté, qu'elle soit végétale, animale ou microbienne, est
constituée d'espèces aux effectifs différents: certaines sont très
abondantes, d'autres moyennement communes et d'autres encore, souvent la
majorité, sont rares. La façon la plus simple et immédiate de décrire
une communauté est de donner la distribution d'abondance de ses espèces,
qui représente les proportions d'espèces abondantes rapport aux espèces
communes ou rares. Cette distribution bien que variable d'une communauté
à l'autre, est régie par des lois écologiques lui donnant invariablement
une courbe en creux \ref{fig:AbdDist} \autocite{McGill2007}.

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/SpeciesAbdDist.jpg"}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{SCfigure}

{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{ExternalFig/SpeciesAbdDist}

}

\caption{Exemple de distribution d'abondance pour une communauté d'arbres en forêt tropicale humide}\label{fig:AbdDist}
\end{SCfigure}

Cette uniformité des distributions d'abondance a motivé le développement
de modèles proposant des relations mathématiques entre le nombre
d'espèces et leur abondance. Ces modèles reflètent le lien entre
l'importance d'une espèce dans la communauté et la quantité de resources
qu'elle mobilise pour son développement: plus une espèce est
compétitive, plus elle sera abondante. Ce lien s'établit vis à vis de la
ressource limitante, qui peut être la lumière, de l'eau disponible, de
la fertilité du sol, de l'espace, etc
\autocites{Silvertown2004}{terSteege2006}. Prédire une distribution
d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante
entre les espèces de la communauté. De nombreux modèles prédictifs ont
été proposés, des modèles statistiques divisant aléatoirement la
ressource selon une loi de propabilité donnant les effectifs de chaque
espèce, aux modèles mécanistes divisant la resource selon une formule
prédéterminée, par exemple en la divisant successivement selon une
fraction constante
\autocites{Fisher1943}{Motomura1932}{Tokeshi1993}{Magurran1988}.

Ces modèles testés pour de nombreuses communautés, ont montré
représenter correctement les communautés réelles et révéler les règles
écologiques qui en régissent l'assemblage. Ce sont des outils adéquats
pour comparer les communautés et en interpréter les différences, mais
manipuler une distribution d'abondance reste compliqué car il s'agit
d'une repréentation en 2D et ne permet pas de quantifier les différences
entre communautés. En revanche, les paramètres de ces distributions et
des modèle proposés pour les représenter permettent de quantifier le
nombre d'espèces, la forme des distribution, ou encore l'homogénéité des
abondances. Ces indicateurs sont les indices de diversité, résumant de
façon quantifiable les caractéristiques des distributions d'abondance.

\subsection{Les composantes de la
diversité}\label{les-composantes-de-la-diversite}

Si la biodiversité d'une communauté est souvent assimilée à sa richesse
en espèces, elle englobe en réalité du nombre, de l'abondance, de la
composition et des interactions entre les espèces. L'abondance en
particulier est essentielle: une espèce dominante n'apportera pas la
même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare. Ainsi une
communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera
intuitivement moins diverse qu'une autre avec autant d'espèces mais aux
abondances équivalentes. L'homogeneité des abondances dans une
population, ou \emph{équitabilité}, peut être bien plus révélatrice du
fonctionnement des écosystèmes que leur richesse ou leur composition.
Cette idée est illustrée par l'hypothèse du ratio de biomasse selon
laquelle les espèces dominantes sont bien plus déterminantes du
fonctionnement des écosystèmes que les espèces rares. Les espèces peu
communes n'ont une influence qu'à long terme, en tant que potentielles
futures espèces dominantes si l'environnement change, ou pas d'influence
si elles sont transitoires et ne persistent pas dans l'écosystème
\autocite{Grime1998}.

La richesse, simplement le nombre d'espèces recensées, et
l'équitabilité, la régularité de distribution d'abondance des espèces,
sont donc les deux composantes de la diversité taxonomique d'une
communauté \ref{fig:RichEqu} \autocites{Whittaker1965}{Magurran2004}.

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Fig_RichnessEquitability.jpg"}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{SCfigure}

{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{ExternalFig/Fig_RichnessEquitability}

}

\caption{Les deux composantes de la diversité taxonomique: richesse (nombre d'espèces) et équitabilité (homogeneité de répartition)}\label{fig:RichEqu}
\end{SCfigure}

Mesurer la diversité ne revient donc pas à une mesure unique mais
plusieurs indices de diversité qui combinent différemment les
composantes de la diversité. Plusieurs familles d'indices de diversité
ont été développées et regroupent les indices mesurés selon une même
formule dont les déclinaisons accordent un poids variables aux
composantes de la diversité. La famille des indices de diversité de
Réyni par exemple, judicieuse pour l'étude des communautés végétales,
rassemble les indices mesurés selon l'équation \eqref{eq:formHCDT} modulée
par un paramètre \emph{q} appelé ``ordre de diversité'' qui correspond
au poids des espèces rares par rapport aux espèces abondantes
\autocite{Mendes2008}. Plus l'ordre de diversité est élevé, plus les
espèces rares sont négligées par rapport aux espèces abondantes.

\begin{equation}
^{q}H=\frac{1}{q-1}\Bigg(1-\displaystyle\sum_{s=1}^{S}p^q_s\Bigg) }
\label{eq:formHCDT}
\end{equation}

Dans cette famille d'indices de diversité se retrouvent les indices les
plus utilisés dans la littérature: l'ordre 0 où chaque espèce contribue
de la même façon correspond à la richesse spécifique, l'ordre 1 où
richesse et équitabilité sont également prises en compte correspond à
l'indice de Shannon, et l'ordre 2 pour lequel les espèces rares sont
presque négligées correspond à l'indice de Simpson (parfois appelé
``diversité en espèces abondantes'')
\autocites{Shannon1948}{Simpson1949}{Patil1982}{Tothmeresz1995}.

Ces indices, mathématiquement corrects et représentatifs des différentes
composantes de la diversité, ne donnent cependant pas un nombre
intelligible qui permettent de comparer facilement différentes
communautés. Les indices de diversité doivent être traduits en
\emph{nombre équivalent d'espèces} qui correspond au nombre d'espèces
qu'aurait la communauté étudiée si toutes les espèces avaient la même
abondance. Ce nombre équivalent d'espèces, ou \emph{nombre de Hill}, est
obtenu par transformation des valeurs obtenues par une exponentielle à
base q \autocite{Hill1973}.

Les mesures de diversité choisies sont donc la traduction intelligible
en nombre équivalent d'espèces d'une déclinaison d'indices combinant
richesse et équitabilité de différentes façons pour capter toute
structure de diversité.

\subsection{Résolution du biais
d'échantillonnage}\label{resolution-du-biais-dechantillonnage}

En pratique aucun inventaire n'est exhaustif et l'étude de la diversité
se heurte aux biais d'échantillonnage qui sous-estiment la richesse et
faussent l'abondance des espèces. Corriger ce biais nécessite d'estimer
les abondances réelles à partir des observations et des relations
mathématiques reliant les abondances des différentes espèces. La
première méthode développée correspond à la formule des fréquences de
Turing \autocite{Good1953} où l'abondance réelle *\alpha\_v* d'une
espèce observée \emph{v} fois dans un échantillonnage de \emph{n}
individus dépend du nombre d'espèces observées également \emph{v} fois
et d'e celles'espèces observées \emph{v+1} fois
@ref\{eq=formGoodTuring\}:

\begin{equation}
\alpha_v=\frac{\big(v+1\big)}{n}\fraq{s^n_{v+1}}{s^n_v}
\label{eq:formGoodTuring}
\end{equation}

Les singletons (espèces observées une seule fois) et les doubletons
(espèces observées deux fois) sont alors particulièrement intéressants
car il permettent d'estimer le nombre \emph{s\^{}n\_0} d'espèces
observées zéro fois (\(s^n_0=\frac{s^n_1}{n}\)) qui ont été manquées
dans l'inventaire et peuvent être ajoutées aux observation pour corriger
le biais d'échantillonnage de la richesse.

De nombreuses méthodes ont repris cette relation en y intégrant
notamment la notion de \emph{taux de couverture} qui quantifie l'effort
d'échantillonnage d'un inventaire réel et permet de savoir quelle
proportion de la communauté est échantillonnée \autocite{Dauby2012}. La
correction la plus adéquate a pu être déterminée selon le taux de
couverture de l'inventaire et les estimateurs de la diversité sont
aujourd'hui très fiables \autocites{Chao2015}{Marcon2015b}.

\subsection{Diversité fonctionnelle}\label{diversite-fonctionnelle}

Les mesures de diversité décrites précédemment considèrent toutes les
espèces de la même façon: la richesse compte le nombre d'espèces
distinctes, que celles-ci aient ou non les mêmes caractéristiques
biologiques ou phylogénétiques. Ces mesures de diversité sont dites
neutres car elles ne tiennent pas compte des caractéristiques de chaque
espèce, mais peuvent facilement intégrer les caractéristiques des
espèces en mesurant leurs similarité au sein d'une communauté. Plus les
espèces d'une communauté sont différentes les unes des autres, plus leur
diversité est élevée. Pour des communautés végétales la similarité entre
espèces peut être phylogénétique, lorsque l'on considère leur distance
dans un arbre phylogénétique, ou fontionnelle, lorsque l'on considère
leurs différences morphologiques ou physiologiques \ref{fig:RichEquSim}.

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Fig_RichnessEquitabilitySimilarity.jpg"}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{SCfigure}

{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{ExternalFig/Fig_RichnessEquitabilitySimilarity}

}

\caption{Troisième composante de la diversité: la similarité entre espèces basée sur des distances phylogénétiques ou taxonomiques}\label{fig:RichEquSim}
\end{SCfigure}

Ces similarités sont ensuite intégrées aux indices de diversité, au même
titre que les composantes de richesse et d'équitabilité, sous la forme
d'une matrice de distances entre espèces calculée sur la base de leur
phylogénie ou de leurs traits fonctionnels.

Les traits fonctionnels sont les caractéristiques morphologiques,
physiologiques et phénologiques des espèces, ils déterminent le
fonctionnement des individus, leur performance de croissance et de
survie, et leurs interaction avec l'environnement
\autocite{Violle2007b}. L'approche fonctionnelle décrivant les espèces
et les individus selon leurs caractéristiques biologiques a été
largement adoptée en écologie. D'une part l'approche fonctionnelle
permet de réduire la dimensionnalité des communautés, indispensable pour
l'étude d'écosystèmes aussi riches que les forêts tropicales, et permet
de comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces
\autocites{Begon2006}{Scheiter2013}{Mouillot2013a}{Sakschewski2016}.
D'autre part, composition et diversité fonctionnelle sont interprétables
en termes d'utilisation des ressources et de flux de matière et
d'énergie, et relient directement la diversité des communautés et leur
fonctionnement. Les différents processus écologique d'assemblage et de
dynamique des communautés laissent une signature fonctionnelle. Le
filtrage environnemental sera traduit par une aggrégation des traits et
une diversité fonctionnelle faible, traduisant le sélection de certains
types fonctionnels, ou au contraire une limitation de similarité et une
diversité fonctionnelle élevée, due à l'exclusion compétitive entre
espèces \autocites{McGill2006}{Kunstler2012}.

L'approche fonctionnelle nécessite de choisir judicieusement les traits
intégrés aux indices de diversité. Une vaste littérature a permis
d'identifier les traits clés représentatifs de l'écologie et de la
croissance des espèces et de leur influence sur le fonctionnement de
l'écosystème \autocite{Reich2014}. Les traits foliaires tout d'abord,
qui déterminent la stratégie d'acquisition et d'allocation des resources
lumineuses, définissent un ``spectre économique foliaire'' qui oppose
les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité
photosynthétique permettant une acquisition rapide des resources, aux
espèces à petites feuilles coriaces et résistantes. Un gradient
similaire s'applique aux traits racinaires et aux propriétés du bois,
opposant les espèces aux tissus légers à courte durée de vie permettant
une croissance rapide à celles aux tissus denses plus résistants et
mobilisant plus de ressources
\autocites{Chave2009}{Valverde-Barrantes2017}. Les stratégies
d'acquisition des resources déterminent la stratégie de croissance des
espèces: les espèces ``acquisitives'' auront une croissance rapide et
une courte durée de vie tandis que les espèces ``conservatives'' auront
une croissance plus lente mais une meilleure résistance aux conditions
environnementales éprouvantes \autocites{Reich1997}{Wright2004}. A ces
traits fonctionnels mesurables à l'échelle de l'individus s'ajoutent des
\emph{traits d'histoire de vie} mesurables à l'échelle de l'espèce.
Parmi ces traits la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des
arbres à l'âge adulte ont montré être particulièrement représentatifs
des stratégies de croissance, de survie et de reproduction
\autocites{Westoby1998}{Herault2011}.

La combinaison de l'ensemble de ces traits spécifique, foliaires,
racinaires et du bois appréhende la stratégie fonctionnelle des espèces,
leurs préférences écologiques et leur performance de croissance et de
survie. L'engouement récent de l'écologie pour l'approche fonctionnelle
a de plus permis la création de bases de données fonctionnelles
conséquentes et standardisées qui rendent possibles l'approche
fonctionnelle à l'échelle des communautés {[}\textcite{Kattge2011};
\textcite{Perez-Harguindeguy2013}; \footnote{\url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}}{]}

\section{La Guyane Française et l'exemple de la station de
Paracou}\label{la-guyane-francaise-et-lexemple-de-la-station-de-paracou}

Le bassin Amazonien est la plus riche des trois principales régions de
forêt tropicale humide \autocite{Gentry1988} et la Guyane française en
est une région de 83 846 km\^{}2 recouverte à 95\% forestière au
Nord-Est du continent sud-américain entre le Surinam et le Brésil.

\subsection{Le contexte Guyanais}\label{le-contexte-guyanais}

La région appartient au bouclier des Guyanes qui s'étend de l'Amapa au
Brésil jusqu'au delta de l'Orénoque au Venezuela. Formé il y a plus de 2
milliards d'années, le bouclier des Guyanes est un assemblage d'unités
géomorphologiques façonnées par une succession d'épisodes géologiques,
climatiques et marins. Ces unités correspondent à des conditions
pédologiques, climatiques et topographiques déterminant la composition
et la diversité du couvert végétal et les processus écologiques qui les
régissent, tels que les migrations et le filtrage environnemental
\autocite{Guitet2015}.

Le relief Guyanais est une grande diversité topographique qui alterne
entre des collines allant jusqu'à 50m d'altitude, et des bas-fonds
humides. Les sols sont des Acrisols recouvrant une couche de saprolite
transformée peu perméable qui entraîne un drainage latéral des
précipitations. La profondeur des sols, leur composition et leur
capacité de rétention et de drainage de l'eau sont très hétérogènes
\autocites{Ferry2010}{Robert2003}.

Le climat est un climat tropical humide, davantage marqué par le régime
des précipitations que par celui des températures. La température
moyenne est 26°C et reste constante au cours de l'année tandis les
précipitations moyennes annuelles varient de 2 000 à 4 000
mm.an\textsuperscript{-1} et montrent une grande variabilité spatiale et
temporelle. Les précitations suivent un gradient décroissant marqué
d'est en ouest et une forte variabilité au cours de l'année, avec une
saison humide entre novembre et avril et une saison sèche d'avril à
mi-juillet durant laquelle les précipitations sont inférieures à 50 mm
\autocite{Wagner2011}.

La forêt Guyanaise est une forêt équatoriale sempervirente ombrophile de
plaine. D'une richesse incroyable, elle accueille plus de 7 000 espèces
végétales (hors champignons) dont 1 500 espèces d'arbres et une richesse
faunistique toute aussi incroyable \autocite{DeNoter2008}. La
composition taxonomique des arbres est très variable sur le territoire.
Plusieurs patrons de composition on été mis en évidence selon un
gradient du nord-ouest où dominent les familles botaniques des
\emph{Lecythidaceae} et \emph{Cesalpinaceae}, au sud-est où dominent
\emph{Burseraceae} et \emph{Mimosaceae}. Ces patrons suivent en
particulier par une combinaison de gradients topographique et
pédologique \autocites{Sabatier1989}[ cf
Toto]{Sabatier1997}{Guitet2015}.

\subsection{Paracou, plus de 30 de suivi de la forêt
Amazonienne}\label{paracou-plus-de-30-de-suivi-de-la-foret-amazonienne}

Le dispositif de Paracou, installé entre les communes de Kourou et
Sinnamary (5°18'N and 52°53'W), a été mis en place en 1984 pour étudier
l'impact de l'exploitation forestière sélective sur les peuplements
forestiers. Le dispositif correspond à l'origine à 12 parcelles de 6.25
ha ayant subi en 1984 un gradient de trois intensités d'abattage,
d'éclairices et de coupe de bois de chauffage. Le traitement de
perturbation a été attribué selon un dispositif aléatoire de trois
réplications de 4 traitements: parcelles témoins sans intervention
(\emph{T0}), traitement 1 avec coupes d'abattage (\emph{T1}), traitement
2 avec abattage et éclaircies par \textbf{poison girdling} (\emph{T2}),
traitement 3 avec abattage, éclaircies et coupe de bois de chauffage
(\emph{T3}) \ref{tab:InterventionTable}.

\begin{table}

\caption{\label{tab:Tab1}Intervention table, summary of the disturbance intensity for the 4 plot treatments in Paracou.}
\centering
\begin{tabu} to \linewidth {>{\raggedright}X>{\raggedright}X>{\raggedright}X>{\raggedright}X>{\raggedright}X}
\toprule
Treatment & Timber & Thinning & Fuelwood & \%AGB lost\\
\midrule
Control &  &  &  & 0\\
T1 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10 trees/ha &  &  & $[12\%-33\%]$\\
T2 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10 trees/ha & DBH $\geq$ 40 cm, non-valuable species, $\approx$ 30 trees/ha &  & $[33\%-56\%]$\\
T3 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10 trees/ha & DBH $\geq$ 50 cm, non-valuable species, $\approx$ 15 trees/ha & 40 cm $\leq$ DBH $\leq$ 50 cm, non-valuable species, $\approx$ 15 trees/ha & $[35\%-56\%]$\\
\bottomrule
\end{tabu}
\end{table}

En 1990, trois parcelles de 6.25ha et une parcelle de 25ha (parcelles
13, 14, 15 et 16) ont été ajoutées au dispositif pour l'étude et le
suivi de la diversité en forêt non perturbée \ref{fig:ParacouDesign}.

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Paracou.jpg"}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{SCfigure}

{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{ExternalFig/Paracou}

}

\caption{Dispositif expérimental de Paracou, schéma des 16 parcelles de suivi des dynamiques forestières. La couleur des parcelles indique l'intensité de perturbation appliquée à 9 des parcelles en 1984 (voir le tableau 1.}\label{fig:ParacouDesign}
\end{SCfigure}

Sur l'ensemble du dispositif sont recensées 591 espèces d'arbres
appartenant à 223 genre et 64 familles botaniques, principalement les
\emph{Fabaceae}, les \emph{Chrisobalanaceae}, les \emph{Lecythidaceae}
et les \emph{Sapotaceae}. Les températures annuelles atteignent 26°C et
les précipitations 2 980 mm.an\textsuperscript{-1} de mi-août à
mi-novembre, avec une saison sèche d'un mois en mars
\autocite{Wagner2011}.

\subsection{Méthodes d'inventaires}\label{methodes-dinventaires}

Depuis la mise en place du dispositif en 1984 toutes les parcelles sont
inventoriées chaque année à la saison sèche à partir de mi-juillet. Tous
les arbres de plus de 10 cm de diamètre à 1.30 m (diamètre à hauteur de
poitrine, \emph{DBH} en anglais) sont identifiés, numérotés et
cartographiés. Les arbres morts sont relevés chaque année et notés en
précisant le type mort (mort sur pied, chablis primaire ou chablis
secondaire).

Lorsqu'un arbre atteint 10 cm il est \emph{recruté} et sera mesuré
chaque année. Il est identifié dans un premier temps par un nom
\emph{vernaculaire}, ou nom commun, attribué par l'équipe de terrain. En
1984, 62 espèces commerciales étaient identifiées par un nom commun
propre tandis que toutes les autres espèces étaient regroupées sous deux
noms vernaculaires distinguant les palmiers des espèces arborées. Cette
identification en nom vernaculaire s'est précisée par la suite et
aujourd'hui 235 noms vernaculaires différents sont recensés pour
l'ensemble du dispositif sur les 30 ans de suivi. Des campagnes
d'identification botanique au cours desquelles les arbres sont
identifiés au niveau espèce botanique ont été mises en place à partir de
2003 et se poursuivent depuis tous les 5 à 6 ans.

L'histoire des inventaires botaniques s'étant construite petit à petit
au gré des nouveaux projets et des forces en présence, la précision et
le taux d'identification botaniques sont variables au cours du temps et
entre les parcelles. Ceci génère des incertitudes taxonomiques
importantes, les noms vernaculaires correspondant souvent à plusieurs
noms botaniques et inversement \autocite{Oldeman1968}. Le soucis vient
alors des arbres n'ayant qu'un identification en nom vernaculair,
lorsque l'individu est mort avant d'avoir pu être identifié au cours
d'une campagne botanique par exemple.

\section{Problématique et plan de la
thèse}\label{problematique-et-plan-de-la-these}

La thèse présentée ici vise à déterminer la réponse aux perturbations
d'une forêt tropicale naturelle en termes de diversité taxonomique et
fonctionnelle, à en interpréter les mécanismes sous-jacents et à
clarifier la résilience des forêts tropicales dans le contexte des
changements actuel. Le document s'organise en trois chapitres
correspondant à trois articles scientifiques en cours de rédaction (pour
le moment!).

\begin{itemize}
\item
  Le premier chapitre présente la méthode de propagation des
  incertitudes taxonomiques permettant d'estimer la diversité en tenant
  compte des indéterminations botaniques. Nous proposons l'application
  de cette méthode à des inventaires forestiers pour en améliorer la
  précision botanique et les valoriser pour suivre la diversité
  forestière plus large échelle. Nous proposons ensuite l'application de
  cette méthode aux dispositifs expérimentaux, dont les contraintes
  d'identification sont différentes, qui sera utilisée dans la suite de
  ce travail.
\item
  Dans le deuxième chapitre nous avons étudié les trajectoires de
  composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle des parcelles
  de Paracou. Ces trajectoires ont mis en évidence la restoration des
  communautés initiales et le maintien de leurs différences en
  composition spécifique, mais avec un décalage entre caractéristiques
  taxonomiques et fonctionnelles. Après perturbation les communautés ont
  suivi une trajectoire fonctionnelle commune, déterminée par
  l'intensité de la perturbation et concordant ainsi avec la théorie des
  perturbations intermédiaire qui prédit une diversité maximale à un
  niveau de perturbation moyen. Les trajectoires taxonomiques en
  revanche se sont avérées variables, dépendant plus de la composition
  initiale de la communauté que de la perturbation appliquée, et plus
  lente du fait de la difficile récupération des espèces rares inféodées
  aux peuplements matures et exclues par la compétition avec les espèces
  en place. Le décalage entre trajectoires fonctionnelle et taxonomique
  et la faible cohérence taxonomique de la théorie des perturbations
  intermédiaires s'expliquent par une réorganisation de la redondance
  fonctionnelle après perturbation. Cette redondance dans l'espace
  fonctionnel de la communauté initiale diminue après perturbation suite
  à la disparition d'arbres et d'espèces, mais l'espace est rapidement
  réinvestit par les espèces dominantes qui permettent une rapide
  restoration fonctionnelle. La restoration est en revanche plus lente
  pour les espèces rares qui partagent les même caractéristiques
  fonctionnelles et sont donc en compétition pour les resources
  lumineuses. Les trajectoires des parcelles de Paracou démontrent donc
  une résilience rapide et commune en termes de fonctionnement mais plus
  lente en termes de taxonomie et dépendant de la communauté initiale.
  La lente restoration de la redondance fonctionnelle démontre un effet
  persistant des perturbations et interroge fortement la résilience
  suite à plusieurs perturbations.
\item
  Le troisième chapitre correspond à une analyse du processus de
  recrutement après exploitation. Approcher les trajectoires de
  diversité sous l'angle des processus démographiques permet de préciser
  le filtrage environnemental déterminant une population des recrutés
  significativement différente du peuplement en place, confirmant ainsi
  la théorie des perturbations intermédiaires. Cette approche permet de
  plus de délimiter trois phases de recrutement, qui mobilisent
  successivement les arbres adultes en place au moment de la
  perturbation, les semis ou les juvéniles, puis les graines de la
  banque du sol dans le cas des perturbations les plus intenses. La
  comparaison du recrutement avec le peuplement initial avant
  exploitation confirme la restauration de l'état initial mais la
  mobilisation de la banque de graines interroge sur sa résilience après
  des perturbations les plus intenses.
\end{itemize}

\chapter{Article 1 : Des inventaires forestiers aux trajectoires de
diversité: le problème universel de
l'incertitude}\label{article-1-des-inventaires-forestiers-aux-trajectoires-de-diversite-le-probleme-universel-de-lincertitude}

Malgré les enjeux liés aux forêts tropicales et l'urgence d'en préserver
l'intégrité et le fonctionnement, seule une petite fraction de leur
diversité est connue. Le nombre d'espèces inventoriées sous les
tropiques ne correspondant qu'à une observation unique
\autocite{Feeley2011} présume de l'ampleur de notre méconnaissance et
rend impossible toute supposition sur la distribution des espèces et
leurs dynamiques. Il est essentiel d'améliorer notre connaissance du
vivant, en fournissant un plus grand effort d'échantillonnage et en
valorisant toute connaissance déjà disponible.

Le coût des inventaires en temps, en main d'oeuvre et en moyens,
d'autant plus important que le niveau de l'inventaire est précis,
implique de travailler également à des méthodes pour valoriser tout type
d'inventaires \autocite{Baraloto2012}. Dans le cas de l'étude des
peuplements forestiers, les inventaires d'exploitation peu coûteux et
couvrant des surfaces larges sont une source d'information
incontournable \autocites{terSteege2000}{Guitet2014}.

\section{Noms vernaculaires et propagation des incertitudes
taxonomiques}\label{noms-vernaculaires-et-propagation-des-incertitudes-taxonomiques}

Ces inventaires ne sont cependant généralement pas réalisés en noms
scientifiques mais noms vernaculaires, qui sont mieux connus, plus
faciles à attribués car basés sur des critères morphologiques, culturels
ou d'usage et qui ne nécessitent pas de vérification botanique
ultérieure à partir d'herbiers. Cette simplicité se fait cependant au
détriment de la fiabilité des noms vernaculaires, qui correspondent à
plusieurs espèces botaniques et varient avec le temps et les équipes de
terrain \autocite{Oldeman1968}. Pour valoriser ces inventaires il est
donc nécessaire d'évaluer l'impact de l'incertitude taxonomique sur la
fiabilité et la sensibilité des mesures de diversité. Nous proposons ici
une méthode permettant de propager l'incertitude de détermination
taxonomique des noms vernaculaires aux mesures de la diversité.

Dans un premier temps nous appliquons cette méthode au contexte des
inventaires d'exploitation en noms vernaculaires pour en estimer la
fiabilité et la robustesse selon le degré d'indétermination botanique,
et proposer un protocole d'inventaire standardisé. Dans ce cas les
identifications botaniques fiables concernent quelques espèces cibles,
emblématiques ou ayant une certaine valeur commerciale ou de
conservation. Le degré d'indétermination botanique correspond alors au
nombre d'espèces identifiées systématiquement par leur nom vernaculaire
plutôt que botanique. Dans un deuxième temps nous adaptons la méthode au
contexte des dispositifs expérimentaux pour pallier l'inévitable
variabilité des pratiques d'inventaires. Dans ce cas les arbres
identifiés uniquement par un nom vernaculaire sont les individus n'ayant
pu être identifiés, que l'identification soit impossible ou qu'ils
soient mort avant le passage du taxonomiste. Le degré d'indétermination
correspond au nombre d'arbres sans identification botanique et concerne
potentiellement toutes les espèces de la communauté.

\section{Article 1 \_ Inescapable Taxonomists: Workable Biodiversity
Management Must Base on a Minimum Field
Work}\label{article-1-_-inescapable-taxonomists-workable-biodiversity-management-must-base-on-a-minimum-field-work}

\section{La recherche et les suivis à long terme: application de la
méthode de propagation aux inventaires de
Paracou}\label{la-recherche-et-les-suivis-a-long-terme-application-de-la-methode-de-propagation-aux-inventaires-de-paracou}

\subsection{Profils d'incertitude
taxonomique}\label{profils-dincertitude-taxonomique}

A la différence des inventaire sd'exploitation, dans le cas des
dispositifs expérimentaux le degré d'indétermination taxonomique
correspond à un pourcentage d'arbres, toutes espèces confondues, n'ayant
pas été identifiés au niveau spécifique. Sur le même principe que pour
les inventaires d'exploitation, nous avons simulé un gradient
d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires complets en nom
botanique complets évaluer l'impact de l'incertitude taxonomique pour
les mesures de diversité \ref{fig:FigTreesSp}.

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{load}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Uncertaintypropagation_Genus_noCorrection"}\NormalTok{)}

\KeywordTok{par}\NormalTok{(}\DataTypeTok{mfrow =} \KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{), }\DataTypeTok{no.readonly =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
\KeywordTok{invisible}\NormalTok{(}\KeywordTok{lapply}\NormalTok{(Profile_Genus, }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(ind) \{}
    \KeywordTok{plot}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{, ], }\DataTypeTok{type =} \StringTok{"n"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{ylim =} \KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{0}\NormalTok{, }\KeywordTok{max}\NormalTok{(ind)), }\DataTypeTok{xlab =} \StringTok{""}\NormalTok{, }
        \DataTypeTok{ylab =} \StringTok{""}\NormalTok{)}
    \KeywordTok{polygon}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), }\KeywordTok{rev}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind))), }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{pmax}\NormalTok{(ind[}\StringTok{"0.025"}\NormalTok{, ]), }\KeywordTok{pmin}\NormalTok{(}\KeywordTok{rev}\NormalTok{(ind[}\StringTok{"0.975"}\NormalTok{, }
\NormalTok{        ]))), }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"gray75"}\NormalTok{)}
    \KeywordTok{lines}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{, ], }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"red"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{lty =} \DecValTok{2}\NormalTok{)}
    \KeywordTok{points}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{, ], }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"black"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{pch =} \DecValTok{3}\NormalTok{)}
    \KeywordTok{abline}\NormalTok{(}\DataTypeTok{h =}\NormalTok{ ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{, }\DecValTok{1}\NormalTok{], }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"red"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{lty =} \DecValTok{2}\NormalTok{)}
\NormalTok{\}))}
\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Incertitude (%)"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{side =} \DecValTok{1}\NormalTok{, }\DataTypeTok{cex =} \FloatTok{0.8}\NormalTok{, }\DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DataTypeTok{adj =} \DecValTok{1}\NormalTok{)}
\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Diversité équivalente (Espèces)"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{side =} \DecValTok{2}\NormalTok{, }\DataTypeTok{padj =} \DecValTok{1}\NormalTok{, }\DataTypeTok{cex =} \FloatTok{0.8}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\FloatTok{0.5}\NormalTok{, }
    \DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Richness"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{at =} \FloatTok{0.1}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Shannon"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{at =} \FloatTok{0.44}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Simpson"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{at =} \FloatTok{0.76}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{SCfigure}

{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{MyBook_files/figure-latex/FigTreesSp-1}

}

\caption{Profil de biais pour les diversité de Richesse, Shannon et Simpson au niveau spécifique le long d'un gradient d'indétermination correspondant au pourcentage d'individus identifiés uniquement par leur nom vernaculaire. Les profils de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage aléatoire et de propagation des incertitudes.}\label{fig:FigTreesSp}
\end{SCfigure}

Le profil de biais obtenu montre un effet non négligeable du degré
d'indétermination sur la mesure de la diversité. L'estimateur de la
richesse reste peu biaisé tant que le degré d'indétermination ne dépasse
pas 80\%, ce qui signifique que toutes les espèces sont représentées par
au moins un individu identifié au niveau botanique. En revanche les
diversités de Shannon et Simpson, et donc l'équitabilité des
communautés, sont significativement surestimées et ceci
proportionellement au degré d'indétermination.

La propagation des incertitudes tend donc à homogénéiser les abondances
de la communauté: les individus indéterminés tirés aléatoirement ont
plus de chances de orrespondre à une espèce abondante (par définition
plus fréquente) et d'être réattribuée par la méthode de propagation à
une espèce plus commune. Le biais semble donc difficile à formaliser car
il dépend de la relation entre rareté et probabilité d'indétermination
des espèces, qui est déterminée par la connaissances botaniques de
l'équipe d'identification.

Pour pallier ce biais nous avons choisis de nous rapporter au niveau
taxonomique supérieur et d'étudier la diversité des communautés en genre
botanique. Le biais de l'estimateur de diversité au niveau espèce est
bien moins important, ne dépassant pas 10\% de la diversité observée
\ref{fig:FigTreesGenus}. Par ailleurs, les estimateurs sont peu
variables et permettent de comparer correctement les communautés
communautés, pourvu que leurs degrés d'indétermination soient
similaires.

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{load}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Uncertaintypropagation_Species_noCorrection"}\NormalTok{)}

\KeywordTok{par}\NormalTok{(}\DataTypeTok{mfrow =} \KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{), }\DataTypeTok{no.readonly =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
\KeywordTok{invisible}\NormalTok{(}\KeywordTok{lapply}\NormalTok{(Profile_Genus, }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(ind) \{}
    \KeywordTok{plot}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{, ], }\DataTypeTok{type =} \StringTok{"n"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{ylim =} \KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{0}\NormalTok{, }\KeywordTok{max}\NormalTok{(ind)), }\DataTypeTok{xlab =} \StringTok{""}\NormalTok{, }
        \DataTypeTok{ylab =} \StringTok{""}\NormalTok{)}
    \KeywordTok{polygon}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), }\KeywordTok{rev}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind))), }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{pmax}\NormalTok{(ind[}\StringTok{"0.025"}\NormalTok{, ]), }\KeywordTok{pmin}\NormalTok{(}\KeywordTok{rev}\NormalTok{(ind[}\StringTok{"0.975"}\NormalTok{, }
\NormalTok{        ]))), }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"gray75"}\NormalTok{)}
    \KeywordTok{lines}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{, ], }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"red"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{lty =} \DecValTok{2}\NormalTok{)}
    \KeywordTok{points}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{, ], }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"black"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{pch =} \DecValTok{3}\NormalTok{)}
    \KeywordTok{abline}\NormalTok{(}\DataTypeTok{h =}\NormalTok{ ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{, }\DecValTok{1}\NormalTok{], }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"red"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{lty =} \DecValTok{2}\NormalTok{)}
\NormalTok{\}))}
\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Incertitude (%)"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{side =} \DecValTok{1}\NormalTok{, }\DataTypeTok{cex =} \FloatTok{0.8}\NormalTok{, }\DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DataTypeTok{adj =} \DecValTok{1}\NormalTok{)}
\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Diversité équivalente (Genre)"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{side =} \DecValTok{2}\NormalTok{, }\DataTypeTok{padj =} \DecValTok{1}\NormalTok{, }\DataTypeTok{cex =} \FloatTok{0.8}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\FloatTok{0.5}\NormalTok{, }
    \DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Richness"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{at =} \FloatTok{0.1}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Shannon"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{at =} \FloatTok{0.44}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Simpson"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{at =} \FloatTok{0.76}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{SCfigure}

{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{MyBook_files/figure-latex/FigTreesGenus-1}

}

\caption{Profil de biais pour les diversité de Richesse, Shannon et Simpson au niveau genre le long d'un gradient d'indétermination correspondant au pourcentage d'individus identifiés uniquement par leur nom vernaculaire. Les profils de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage aléatoire et de propagation des incertitudes.}\label{fig:FigTreesGenus}
\end{SCfigure}

\subsection{Cas particulier de
Paracou}\label{cas-particulier-de-paracou}

L'histoire de détermination botanique des parcelles de Paracou implique
une grande variabilité du degré d'indétermination au cours du temps et
des différences significatives entres les parcelles. Aujourd'hui tandis
que les parcelles contrôle et du traitement 3 sont bien déterminées,
moins de 5\% des arbres 'ne sont identifiés que par un nom
vernaculaire'ont pas d'identification botanique, d'autres parcelles du
traitement 1 ou 2 sont encore mal déterminées et pour certaines plus de
30\% des arbres n'ont pas d'identification botanique.

Jusqu'à présent le biais des estimateurs de diversité reste à resoudre,
en revanche il est possible de pallier ces différences de détermination
en considérant la compositon et la diversité des parcelles au niveau du
genre plutôt qu'au niveau de l'espèce.

\chapter{Article 2: trajectoires de diversité des
parcelles}\label{article-2-trajectoires-de-diversite-des-parcelles}

\chapter{Article 3: Dynamiques du
recrutement}\label{article-3-dynamiques-du-recrutement}

\section{Recrutement et mortalité: supports de la dynamique
forestière}\label{recrutement-et-mortalite-supports-de-la-dynamique-forestiere}

La dynamique des peuplement forestiers est la somme des processus
démographiques de mortalité et de recrutement qui régissent l'apparition
(recrutement) et la disparition (mort) des individus dans la communauté.

La disparition d'un arbre, qui libère mécaniquement de l'espace et des
resources, est un processus central de la dynamique forestière. En forêt
tropicale humide en particulier, la mort d'un arbre crée un trou dans la
canopée aux conditions abiotiques nouvelles. On observe alors une
augmentation des radiations lumineuses arrivant au sol, de la
disponibilité en eau et des les flux de chaleur, suivis d'une
augmentation de la productivité du peuplement \autocite[ in Asner
2004]{Pinard2000}. Les trouées augmentent donc la croissance des
individus environnants, des juvéniles ou des plantules de sous-bois et
parfois parfois la germination de graines de la banque du sol. La
mortalité est donc moteur principal de la dynamique forsetière, la
restauration du peuplement après toute perturbation augmentant cette
mortalité dépendra du nombre et de la taille des individus morts
\autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.

Le recrutement est le complémentaire de la mortalité pour la dynamique
forestière. Il résulte d'une suite d'événements biologiques depuis la
production, la dissémination et la germination des graines, à la survie
et la croissance des plantule jusqu'au seuil de recrutement. Ce seuil de
recrutement correspond souvent à un diamètre minimum, représentatif de
la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel on considère
l'individu assez développé pour avoir un rôle significatif au sein du
peuplement. L'écologie des espèces détermine en effet les conditions
nécessaires à la germination, la croissance et la survie des individus:
filtres environnementaux et exclusions compétitives s'opèrent donc
s'exercent donc principalement au cours du recrutement. Le recrutement
est donc le deuxième élément essentiel régissant la composition et la
diversité des communautés en forêt tropicale et permet de plus
d'appréhender le futur des forêts tropicales en en définissant le
peuplement en devenir \autocite[ + cf biblio Elodie]{Denslow1980}.

\section{Méthodes spécifiques}\label{methodes-specifiques}

En plus des mesures de diversité et de composition déjà utilisées à
l'échelle de l'ensemble de la communauté, nous nous sommes intéressés
ici à la similarité de sarbres recrutés par rapport au peuplement
initial inventorié avant exploitation. On essaie par là de déterminer si
la communauté des recrutés correspond à un sous ensemble de la
communauté initiale ou s'ils correspondent à des espèces différentes. Là
encore de nombreuses mesure sont été développées, selon la façon de
comptabiliser les espèces communes et leur abondance
\autocite{Podani2013a}. Nous avons choisis ici de mesurer le taux de
remplacement des abondances qui corresponda à la somme des abondances
d'une commaunté remplacées par une espèce différente dans la seconde
communauté, normalisée par la proportion l'abondance partagée entre les
deux communautés \eqref{eq:formNestedness}.

\begin{equation}
T_{ab}=\frac{\sum_{i=1}^{n}|x_i^a - x_i^b| - \bigg| \sum_{i=1}^{n}{x_i^a} - \sum_{i=1}^{n}{x_i^b} \bigg|}{\sum_{i=1}^{n}\max{\left( x_i^a;x_i^b \right)}}
\label{eq:formNestedness}
\end{equation}

\chapter{Conclusion et perspectives}\label{conclusion-et-perspectives}

% Bibliography
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\backmatter
\SmallMargins

%
\printbibliography

% Tables (of tables, of figures)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% After-body (LaTeX code inclusion)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Back cover
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Even page, small margins, no running head, no page number.
\evenpage
\SmallMargins
\thispagestyle{empty}

\begin{normalsize}

\begin{description}

\selectlanguage{french}
\item[Résumé:]
A venir

\selectlanguage{french}
\item[Mots clés :]
Biodiversité, Forêts Néotropicales, Perturbation, Ecologie des Communautés, Dynamique.
~\\

\selectlanguage{english}
\item[Abstract:]
To be coming

\selectlanguage{english}
\item[Keywords:]
Biodiversity, Neotropical forests, Perturbation, Communities Ecology, Dynamic.

\end{description}

\end{normalsize}

\vspace*{\fill}
\centering\includegraphics[width=.3\textwidth]{images/Logo-Lab}
\end{document}