### 2018-06-15 03-TrajectoiresDeDiversité.Rmd
intro Whole Plot"

# Article 2: trajectoires de diversité des parcelles

Nous proposons ici d'étudier les trajectoires de diversité et de composition taxonomique et fonctionnelle en forêt tropicale sur 30 années après perturbation pour identifier les processus écologiques déterminants la dynamique des communautés.
Nous avons plus particulièrement analysé les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles de composition, de richesse et d'équitabilitéet de redondance fonctionnelle, en considérant 7 traits fonctionnels représentatifs de lécologie des espèces.

Ces trajectoires ont montré la restoration taxonomique des communautés initiales d'une part, traduisant le maintien de leurs différences de composition, et d'autre partdes trajectoires fonctionnelles communes dans l'espace des traits déterminées par l'intensité de la perturbation, validant la théorie des perturbations intermédiaires
Les trajectoires après perturbations ont cependant démontré un décalage entre les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles traduisant une récupération fonctionnelle rapide mais une récupération taxonomique des espèces rares inféodées aux peuplements matures ralentie par l'exclusion compétitive pour la lumière avec les espèces dominantes.
Si la théorie des perturbations intermédiaires s'est avérée prédire correctement les trajectoires fonctionnelles, elle ne représentait que médiocrement les trajectoires taxonomiques troublées par la réorganisation de la redondance fonctionnelle adns l'espace des traits.

Bien que le fonctionnement des communautés soit restoré 30 ans après perturbation la récupération des espèces rares reste inachevée, altérant la structure taxonomique et la redondance fonctionnelle de la communauté.
Ces résultats soulignent d'une part seuls des cycles de régénération longs de plusieurs décennies permettent la récupération complète de la communauté et préviennent la perte d'espèces, et d'autre part ils interrogent sur la résilience des peuplement saprès plusieurs perturbations.