### 2018-06-18 03-TrajectoiresDeDiversité.Rmd
relecture

# Article 2: trajectoires de diversité des parcelles

Nous proposons ici d'étudier sur 30 années la réponse des forêts tropicales à un gradient de perturbation (10 à 60% de biomasse prélevée) et d'identifier les processus écologiques sous-jacents.
Nous avons analysé les trajectoires de composition, de richesse et d'équitabilitét taxonomiques et fonctionnelles et de redondance fonctionnelle, en considérant 7 traits des feuilles, du bois et d'histoire de vie représentatifs de l'écologie des espèces.

Les trajectoires de diversité ont démontré la restoration taxonomique des communautés, maintenant leurs différences de composition initiales, et leur restoration fonctionnelle selon une trajectoire rapide et commune dans l'espace des traits.
La théorie des perturbations intermédiaires a démontré prédire correctement la trajectoire fonctionnelle des communautés en fonction de l'intensité d'exploitation, elle n'expliquait que médiocrement leurs trajectoires taxonomiques troublées par une réorganisation de la redondance fonctionnelle et par un recrutement des espèces rares inféodées aux forêts matures ralenti par l'exclusion compétitive pour la lumière.

Bien que le fonctionnement des communautés soit restoré 30 ans après perturbation leur composition et leur diversité en espèces rares restent inachevées, altérant la structure taxonomique et la redondance fonctionnelle de la communauté.
Ces résultats soulignent d'une part la nécessité d'adopter des cycles de régénération longs de plusieurs décennies pour assurer une restoration complète des communautés, et d'autre part interrogent la résilience des peuplements après plusieurs perturbations.