### 2018-06-18 04-RecruitmentDynamics.Rmd

# Article 3: Analyse du recrutement, support de la trajectoire des communautés

La littérature récente en écologie tropicale a démontré l'implication de processus déterministes et stochastiques dans la dynamique des communautés mais leur signature structurelle sont difficilement distinguables [@Mouquet2003;@Chave2004].
Nous proposons ici de clarifier le rôle des processus écologiques régissant la réponse des communautés en distinguant la trajectoire du recrutement de celles de la communauté entière.
Ces trajectoires de recrutement permettent d'une part de distinguer les processus stochastiques et déterministes qui les régissent, de spécifier les processus de compétition impliqués et de déterminer la durée et l'intégralité de la résilience des communautés et de leur fonctionnement.

Nous avons pour cela suivi pendant 30 ans les trajectoires de diversité et de composition du recrutement dans 75 ha de forêts néotropicale Amazonienne après un gradient de perturbation (de 15 à 60% de la biomasse prélevée).
Nous avons analysé et comparé à des modèles nuls les trajectoires de diversité et d'équitabilité taxonomique, de renouvellement des espèces recrutées par rapport à la communauté initiale avant perturbation, et de la diversité fonctionnelle (indice de Rao) de 7 trais fonctionnels majeurs des feuilles, du bois et d'histoire de vie.

Nous avons identifié trois phases de recrutement après perturbation, définies par l'équilibre entre les processus déterministes et stochastiques impliqués.
Dans un premier temps les trajectoires sont portées par la croissance de juvéniles recrutés aléatoirement dans la communauté d'avant exploitation.
Dans un deuxième temps les trajectoires reposent sur les "recrutés vrais" issus de la banque de graines et tributaires de processus d'exclusion pour la lumière favorisant les espèces héliophiles à croissance rapide.
La troisième et dernière phase des trajectoires correspond au retour progressif vers un recrutement aléatoire restorant la structure, la composition taxonomique et le fonctionnement de la communauté initiale. 
Si le fontionnement du recrutement a été rapidement retrouvé, la restoration taxonomique s'est montrée longue, ce qui interroge l'intégralité de la résilience et malgré la réelle restoration de la diversité et de la composition initiale, Les différentes trajectoires ont par ailleurs confirmé une restoration de la diversité fonctionnelle rapide mais plus lente de la composition et de la diversité taxonomiques.

La trajectoire des communautés après perturbation résulte de la combinaison des processus stochastiques, majeurs avant perturbation et progressivement restorés par la suite, et de processus déterministes d'exclusion compétitive favorisant les espèces héliophiles et à croissance rapide.
La résilience de la composition et la diversité taxonomiques et fonctionnelles du recrutement a été confirmée mais longue de plusieurs décennies, et confirme le risque de trajectoires différentes dans le cas de perturbations répétées.