### 2018-07-19 05-ConclusionPerspectives.Rmd
discussion

# Conclusion et perspectives

Au cours de cette thèse à partir des trajectoire ssuivies par les parcelles de Paracou nous avons cherché à expliciter la réponse des forêts tropicales aux perturbations et les processus écologiques sous-jacents, pour mieux anticiper leur devenir dans le contexte des changements actuel et affiner les pratiques de gestion durable.

L'étude de la biodiversité est souvent limitée en temps, en espace et en précision par le coût financier et humain des inventaires botaniques et des bases de données fonctionnelles.
Le premier travail de cette thèse a été de pallier les incertitudes des inventaires et des bases de données fonctionnelles en les intégrant à un estimateur de la diversité taxonomique et fonctionnelle.
Cet estimateur mis au point, nous avons étudié les multiples trajectoires des communautés après un gradient de perturbation en considérant la composition, la richesse, l'équitabilité et la redondance des communautés en espèces d'arbres (diversité taxonomique), et en considérant leurs caractéristiques fonctionnelles et leur similarités (diversité fonctionnelle).
Les trajectoires de diversité ont permis d'expliciter les processus écologiques sous-jacents la réponse des communautés aux perturbations,  d'identifier les prédicteur de cette réponse et de clarifier le temps et les aspects taxonomiques et fonctionnels de la résilience des communautés.
Ces résultats permettent de discuter de la possibilité et des modalités d'une exploitation durable.
Ils ouvrent également une voie vers la modélisation de la réponse de la diversité des communautés,qui pourrait être intégrée aux modèles de simulation actuels.

## L'enfer vert, le déterminisme aléatoire (c'est n'importe quoi comme titre)

Un objectif fondamental de l'écologie est d'élucider les processus régissant la coexistence des espèces et leur assemblage en communautés.
Spécifiquement le débat porte sur la validité de la théorie neutre qui prédit un assemblage aléatoire des espèces, par rapport la théorie des perturbations intermédiaires qui suppose l'existence de processus déterministes sélectionnant les espèces selon leurs caractéristiques fonctionnelles.
L'implication de processus déterministes suppose la convergence des trajectoires de diversité et de composition des communautés vers leur état initial, déterminés par les caractéristiques environnementales, et le maintien de leurs différences.
La théorie neutre à l'inverse suppose un assemblage des communautés dépend des contingences historiques (arrivée d'espèces, mortalité aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion) et résulte en une dérive aléatoire des assemblages.
Les deux théories neutres et déterministes, qui se sont montrées pertinentes dans différents cas de figure, ne sont cependant pas incompatibles.
[@Chave2004] propose une théorie intégrative faisant intervenir les processus stochastiques comme les processus de sélection déterministes dont les différentes combinaisons dans le temps et l'espace expliquent la structure des communautés.

Dans cette étude nous avons pu décrire les trajectoires de diversité taxonomique et fonctionnelle (en termes de stratégie d'acquisition de la lumière) des communautés et en interpréter les processus sous-jacents.

### Trajectoires fonctionnelles

La diversité et la composition fonctionnelles des communautés, qui représentent directement le fonctionnement des écosystèmes, ont révélé des trajectoires déterminée par la succession de différents processus de sélection des espèces émergeants après perturbation.
La réponse des communautés dépend des changements biotiques et abiotiques qui accélère la croissance des arbres et augmente le taux de recrutement.
Les arbres recrutés durant le 5 années suivant l'exploitation sont les juvéniles déjà en place avant perturbation et qui réagissent les premiers aux changements environnementaux.
La diversité et la composition de ces premiers recutés reproduit celle de la communauté avant perturbation et aucun processus de sélection ne discrimine la croissance des espèces, si bien que la première phase de recrutement avant perturbation ne modifie pas le fonctionnement de la communauté. 
Dans un deuxième temps les arbres recrutés sont issus de la germination des graines de la banque du sol et soumis à l'exclusion compétitive pour la lumière.
Les trajectoires fonctionnelles sont alors déterminées par l'exclusion d'espèces tolérantes à l'ombre, inféodées aux forêts non perturbées, en faveur d'espèce pionnières à croissance rapide.
La diversité fonctionnelle du recrutement est restreinte aux stratégies d'acquisition et d'utilisation de la lumière les plus efficaces, en particulier après les perturbations les plus intenses qui entraînent une forte dominance de quelques espèces très pionnières, telles que Cecropia spp..
Malgré une diversité du recrutement plus faible, les principales espèces recrutées étaient minoritaires avant perturbation si bien qu'à l'échelle de la communauté entière l'équitabilité fonctionnelle augmente d'autant plus que la perturbation est intense.
Dans un troisième temps les trajectoires révèlent un régime cyclique assurant la restoration des conditions environnementales et du fonctionnement des communautés initiales.
Les processus de recrutment aléatoires propres aux communautés non perturbées et ne favorisant pas les espèces pionnières sont progressivement restaurés.
Les trajectoires fonctionnelles observées conforment la théorie des perturbations intermédiaires, qui prédit une diversité élevée grâce à la variabilité dans le temps de l'environnement et des processus de sélection compétitive qui en résultent.
Les trajectoires de diversité suivent un régime cyclique assurant la résilience fonctionnelle des communautés par la restoration de la diversité et de la composition et des processus de recrutement initiaux.
Trentes années ont quasiment permis la restoration du fonctionnement des communautés et de la dynamique du recrutement, mais l'impact de la perturbation sur la structure de redondance fonctionnelle persiste.
La redondance, qui quantifie les similarités fonctionnelles entre espèces d'une communauté, n'a pas d'influence sur son fonctionnement mais sur sa résilience.
Après perturbation nous avons observé une réorganisation de la redondance dans l'espace fonctionnel, plus faible dans l'espace fonctionnel initial mais plus forte pour les valeurs de traits d'acquisiton et d'utilisation efficaces des ressources qui correspondent aux espèces pionnières recrutées en majorité. 
La restauration de la structure de redondance fonctionnelle, inachevée 30 ans après exploitation, nuance l'intégralité de la résilience des commmunautés.

### Trajectoires taxonomiques

Les trajectoires fonctionnelles ont montré que la théorie des perturbations intermédiaires était un bon modèle prédictif de la réponse fonctionnelle des communautés aux perturbations, régie par l'émergence de processus écologiques déterministes.
La théories des perturbations intermédiaires ne prédit que médiocrement les trajectoires taxonomiques, perturbées et décorrélées des trajectoires fonctionnelles par le difficile recrutement des espèces rares.

L'impact des perturbations sur la diversité taxonomique reste débattu et une grande diversité de réponses a été observée selon l'échelle d'étude, l'écosystème considéré et les modalités de la perturbation [@refatrouver].
Bien que les perturbations favorisent le recrutement d'espèces auparavant peu communes, ce qui augmente la richesse et de l'équitabilité de la communauté, les trajectoires taxonomiques varient entre les communautés et sont peu corrélées à l'intensité de la perturbation.
Le schéma commun à toutes les communautés est en revanche une restauration de la composition et la structure taxonomiques initiales et donc à maintenir les différences de composition entre communautés.
Cette résilience signifie la convergence des communautés vers une composition donnée, celle de la communauté avant perturbation, et le maintien à long terme de plusieurs équilibres stables.
La compositon et la structure taxonomique initiales orientent donc les trajectoire des communautés, ce qui explique leur forte variabilité.
La structure taxonomique des communautés restait après 30 ans plus impactée par les perturbations que la structure fonctionnelle.
Si les espèces dominantes dans la communauté sont restaurées rapidement, déterminant la restauration fonctionnelle de la communauté, la restoration des espèces rares est plus lente et retarde les trajectoires taxonomiques par rapport aux trajectoires fonctionnelles .
La restauration des espèces rares dépend de la structure de redondance fonctionnelle.
La redondance fonctionnelle, diminuée dans l'espace initial après exploitation, est restaurée progressivement et avec elle les processus de compétition qui limitent la similarité entre espèces.
Les espèces rares manquant à la restauration taxonomique sont des espèces inféodées aux communautés non perturbées, fonctionnellement redondantes dans l'espace fonctionnel initial et dont le recrutement est ralenti par la compétition.

La trajectoire taxonomique des communautés est donc déterminée par la diversité et la composition de la communauté initiale et dépend de la trajectoire de redondance fonctionnelle.
Trente ans après exploitation, la structure taxonomique reste impactées par la perturbation,ce qui questionne sur l'intégralité de la résilience des communautés.
Ces modifications à long terme impliquent menacent de voir disparaître certaines espèces rares et supposent une réponse différente des communautés après de nouvelles perturbations.

## Vers une gestion plus durable intégrant la préservation de la biodiversité

### Quels critères de restauration?

Les trajectoires de biodiversité et de composition des parcelles de Paracou ont montré un régime cyclique de restauration après perturbation, supposant la possibilité d'une exploitation soutenable à long terme.

La sylviculture ne se limite plus aujourd'hui à des objectifs de production de bois mais intègrent le maintien des services et processus écosystémiques.
Les trajectoires de Paracou soulignent la nécessité d'un cycle de rotation long en comparaison de ce qui a pu être éprouvé et validé dans d'autres bassins forestiers tropicaux, notamment en Afrique.
Les 30 ans de suivi s'il ont montré la résilience des forêts Amazoniennes supposent un temps de restauration long avant de retrouver l'intégrité du peuplement initial.
L'exploitation ne recherche pas nécessairement la restauration absolue de la communauté avant perturbation, qui n'a que peu de sens étant donné que les forêts non perturbées connaissent elle-mêmes une dynamique constante impliquant des variations de diversité et de composition.
Une réflexion sur les critères de restauration après exploitation est nécessaire au préalable de la calibration de l'exploitation.

D'une part, le rôle central de la diversité et de la composition pour le fonctoinnement de l'écosystème rend indispensable leur restauration en termes taxonomiques et fonctionnels après exploitation.
Par ailleurs, nos analyses ont confirmé l'importance de la redondance fonctionnelle pour la résilience des forêts tropciales et souligné son rôle dans la restauration après perturbation.
La redondance fonctionnelle élevée en forêt tropicale permet, comme on l'a vu, d'atténuer l'impact de la perturbation sur la diversité et la composition fonctionnelle des communautés.
Cette atténuation implique un découplage entre les trajectoires fonctionnelles et les trajectoires taxonomiques des communautés, si bien qu'il serait erroné d'appréhender leur restauration en considérant uniquement leur fonctionnement (via par exemple la hauteur maximale ou la croissance des arbres, la biomasse aérienne totale, etc).

### Choix des traits et limites de l'approche fonctionnelle

Les analyses de diversité et de composition fonctionnelles se sont toutes basées ici sur un jeu de donné considérant des traits fonctionnels clés, représentatifs de l'écologie, de la croissance et dans une certaine mesure des performances de reproduction de sespèces, mais qui néanmoins n'englobent pas l'intégralité du fonctionnement des espèces.
Le choix des traits considérés dans l'approche fonctionnelle dépendent largement de la question posée.
Dans cette thèse nous nous sommes intéressés à la réponse des communautés surtout en termes de productivité et avons donc considéré des traits relatifs à l'acuisition et l'utilisation des ressources.
Nous avons cependant pu montrer l'importance de la dispersion et de la durée de vie des graines pour la restauration des communautés.
Pour détailler l'impact des perturbations sur la résilience des communautés il serait ainsi judicieux de considérer d'avantage de traits de dispersion, de dormance et de germination des graines [@Verdu2005;@Yguel_inprep.].

## Vers l'intégration des trajectoires de biodiversité aux modèles de dynamique forestière

La modélisation est un outil de simplification des systèmes complexes en les limitants aux processus étudiés.
La modélisation consiste en une synthèse des données et des connaissances, et à leur extrapolation à d'autres systèmes ou d'autres échelles spatiales ou temporelles.
La modélisation est largement utilisée en écologie des forêts tropicales, systèmes complexes par excellence, d'une part pour comprendre les processus, les lois et les déterminants de la dynamique forestière et d'autre part prédire la trajectoire des communautés et les conséquences de leur perturbation.
La modélisation des forêts tropicales a été largement développée pour étudier la structure forestière (hauteur et diamètre des arbres, densité du peuplement, biomasse, etc), des flux divers (d'eau, de gaz ou de nutriments), ou la répartition des espèces dans l'espace.
Plusieurs modèles de dynamique forestière ont été développés pour prédire la croissance des arbres, la productivité des communautés, et le stockage du carbone.
Ces modèles sont largement utilisés pour planifier la gestion des forêts et calibrer les modes d'exploitation en vue des objectifs économiques, de rendement, de diversité, de protection ou de conservation.
Modéliser la diversité des forêts tropicales en revanche reste difficile, bien que cela soit indispensable compte tenu du rôle de la biodiversité pour le fonctionnements des écosystèmes et les services qu'ils rendent. 
La grande diversité des forêts rend une approche espèce-spécifique impossible et impose une approche à l'échelle des communautés, représentant les forêts comme une mosaïque de caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques propres (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité d'arbres, intensité de la perturbation et temps écoulé depuis, etc).

Dans cette thèse nous avons synthétisé les données et les connaissances apportées par les 30 ans de suivi de sparcelles de Paracou après perturbation et en avons proposé une interprétation des processus et des conséquences.
Ce travail a ainsi ouvert la voie à la modélisation de la biodiversité en forêt tropicale, que nous proposons d'envisager selon deux perspectives, empirique ou mécaniste. 
Une approche empirique, basée sur l'analyse statistique des trajectoires à l'aide de modèles mixtes, permettrait de construire les lois générales de la réponse des communautés aux perturbations sans y intégrer les processus sous-jacents.
Une approche mécaniste en revanche serait baser sur les processus identifier, en particulier le recrutement, et permettrait de simuler la dynamique de différentes communautés.

### Modèle empirique: prédire la diversité en fonction de l'intensité d'exploitation

Nous avons pu vérifier la validité de la théorie des perturbations intermédiaires pour prédire les trajectoires de diversité et de composition taxonomique en fonction du temps écoulé depuis la perturbation et de son intensité.
Une modélisation empirique statistique pourrait relier la variation de diversité taxonomique des communautés en fonction du temps et de l'intensité de la perturbation (en % de biomasse par exemple). 
Expliciter cette relation serait utile à la gestion des écosystèmes forestiers, d'une part pour la planification de l'exploitation forestière durable et d'autre part pour anticiper la réponse des forêts aux changements climatiques ou anthropiques.

Spéciiquement, nous avons pensé ajuster des modèles mixtes aux trajectoires de diversité et de divergence de composition.
Les modèles mixtes sont largement utilisés dans l'étude de données "longitudinales", comme c'est le cas de mesures de dynamique répétées dans le temps sur les mêmes objets.
Ces modèles tiennent compte des corrélations entre les mesures successives en associant une effet aléatoire commun aux mesures d'un même groupe.

### Modèle mécaniste: simuler les trajectoires après perturbation

Les différentes trajectoires étudiées ont permis de mettre en évidence les processus de sélection et de recrutement émergeant après perturbation.
La connaissance de ces processus inspire la construction de modèles mécanismes simulant la réponse des communautés aux perturbations.

Dans un premier temps, nous avons abordé la modélisation mécaniste en assimilant les trajectoires de richesse à des courbes d'accumulation.
Les courbes d'accumulation représentent usuellement le nombre d'espèces découvertes en fonction de l'effort d'échantillonnage dans l'espace [@Gotelli2001].
Ces courbes sont également déclinées en courbes de raréfaction lissées, représentant le nombre moyen d'espèces rencontrées pour chaque sous-échantillonnage d'une communauté donnée selon des effectifs de taille variable [@Ugland2003].
Ces courbes assimilent la diversité à une variable aléatoire dépendant de la taille de la communauté initiale et la probabilité de tirage de chacune des espèces et ont donc une base et une formulation théoriques.
Les trajectoires de richesses des parcelles de Paracou ont cependant montré ne pas correspondre à de scourbes d'accumulation.
Dans le cas de perturbations peu intenses, comme c'est le cas à Paracou, les communautés après exploitation sont constituées à la fois les arbres survivants d'avant exploitation et de ceux recrutés après perturbation.
La communauté des recrutés à son tour combine (i) les recrutés issus des processus de recrutement de forêt mature, reflétant la composition et la diversité de la communauté initiale, et (ii) les recrutés issus des processus de recrutement spécifiques à la perturbation, reflétant la composition et la diversité des espèces pionnières.
Les trajectoires de diversité après perturbation ne correspondent donc pas à la courbe de raréfaction d'une unique communauté, mais d'une combinaison des courbes de raréfactions de deux communautés de survivants et de pionnières.
L'analyse des trajectoires de diversité a montré que la combinaison de ces courbes dépend de l'intensité de perturbation.
Lintensité de la perturbation détermine d'une part l'importance relative de la communauté d'avant exploitation par rapport à la communauté recrutée, et d'autre part l'importance relative des arbres recrutés par les processus stochastiques propres aux communautés matures, par rapport aux pionnières recrutées par les processus déterministes propres aux perturbations.

Modéliser la réponse de la diversité taxonomique comme fonctionnelle des communautés après exploitation pourrait correspondre au résultat de deux tirages aléatoires dans la population pré-exploitation d'une part et dans la population des espèces pionnières d'autre part.
L'enjeu sera au préalable de déterminer à l'aide des trajectoires réelles la pondération respective des tirages et sont évolution au cours du temps.
De tels modèles pourraient d'une part être intégrés aux modèles de dynamique forestière existants et d'autre part permettre de simuler les conséquences de perturbations répétées, comme c'est le cas pour l'exploitation forestière.