### 2018-07-20 05-ConclusionPerspectives.Rmd
discussion

# Conclusion et perspectives

Au cours de cette thèse à partir des trajectoire ssuivies par les parcelles de Paracou nous avons cherché à expliciter la réponse des forêts tropicales aux perturbations et les processus écologiques sous-jacents, pour mieux anticiper leur devenir dans le contexte des changements actuel et affiner les pratiques de gestion durable.

L'étude de la biodiversité est souvent limitée en temps, en espace et en précision par le coût financier et humain des inventaires botaniques et des bases de données fonctionnelles.
Le premier travail de cette thèse a été de pallier les incertitudes des inventaires et des bases de données fonctionnelles en les intégrant à un estimateur de la diversité taxonomique et fonctionnelle.
Cet estimateur mis au point, nous avons étudié les multiples trajectoires des communautés après un gradient de perturbation en considérant la composition, la richesse, l'équitabilité et la redondance des communautés en espèces d'arbres (diversité taxonomique), et en considérant leurs caractéristiques fonctionnelles et leur similarités (diversité fonctionnelle).
Les trajectoires de diversité ont permis d'expliciter les processus écologiques sous-jacents la réponse des communautés aux perturbations,  d'identifier les prédicteur de cette réponse et de clarifier le temps et les aspects taxonomiques et fonctionnels de la résilience des communautés.
Ces résultats permettent de discuter de la possibilité d'une exploitation durable et de scritères d'évaluation de cette durabilité.
Ils ouvrent également une voie vers la modélisation de la réponse de la diversité des communautés, qui pourrait être intégrée aux modèles de simulation actuels.

## L'enfer vert, le déterminisme aléatoire (c'est n'importe quoi comme titre)

Un objectif fondamental de l'écologie est d'élucider les processus régissant la coexistence des espèces et leur assemblage en communautés.
Spécifiquement le débat porte sur la validité de la théorie neutre qui prédit un assemblage aléatoire des espèces, par rapport la théorie des perturbations intermédiaires qui suppose l'existence de processus déterministes sélectionnant les espèces selon leurs caractéristiques fonctionnelles.
L'implication de processus déterministes suppose la convergence des trajectoires de diversité et de composition des communautés vers leur état initial, déterminés par les caractéristiques environnementales, et le maintien de leurs différences.
La théorie neutre à l'inverse suppose un assemblage des communautés dépend des contingences historiques (arrivée d'espèces, mortalité aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion) et résulte en une dérive aléatoire des assemblages.
Les deux théories neutres et déterministes, qui se sont montrées pertinentes dans différents cas de figure, ne sont cependant pas incompatibles.
[@Chave2004] propose une théorie intégrative faisant intervenir les processus stochastiques comme les processus de sélection déterministes dont les différentes combinaisons dans le temps et l'espace expliquent la structure des communautés.

Dans cette étude nous avons pu décrire les trajectoires de diversité taxonomique et fonctionnelle (en termes de stratégie d'acquisition de la lumière) des communautés et en interpréter les processus sous-jacents.

### Une succession fonctionnelle déterministe

La diversité et la composition fonctionnelles des communautés, qui représentent directement le fonctionnement des écosystèmes, ont révélé des trajectoires déterminées par la succession de différents processus de sélection des espèces émergeants après perturbation.
La réponse des communautés dépend des changements biotiques et abiotiques qui accélèrent la croissance des arbres et augmentent le taux de recrutement.
Le recrutement des juvéniles déjà en place avant perturbation, qui réagissent les premiers aux changements environnementaux, maintient la diversité et la composition de la communauté d'avant perturbation en l'absence de processus de sélection des espèces 
Dans un deuxième temps en revanche les arbres recrutés sont issus de la germination des graines de la banque du sol et sélectionnés par exclusion compétitive sur la base de leur stratégie d'acquisition de la lumière.
Cette seconde phase de recrutement, constituant l'essentiel du recrutement après perturbation, correspond à l'exclusion d'espèces tolérantes à l'ombre, inféodées aux forêts non perturbées, en faveur d'espèce pionnières à croissance rapide.
La diversité fonctionnelle des communautés augmente suite au recrutement d'espèces pionnières, elle-même peu diverses mais peu fréquentes avant perturbation.
Nous avons établi qu'au delà d'un seuil d'intensité d'exploitation, à partir de 25% de biomasse initiale perdue, quelques espèces très pionnières dominaient largement le recrutement (par exemple *Cecropia spp*, *Pourouma spp.* ou *Vismia spp.*), orientant la composition de la communauté vers des stratégies très héliophiles et une durée de vie courte et modifiant vraisemblablement le fonctionnement des communautés.
Malgré des changements fonctionnels importants, la durée de vie courte des espèces pionnières et les changements de structure forestière accompagnant leur croissance (fermeture de la cannopée, compétition, etc.) conduit au recrutement d'un pool plus large d'espèces et à des trajectoires similaires à celles observées après des pertubations moins intenses.
Les trajectoires conduisent alors à l'atténuation de la sélection des espèces, à un retour aux processus de recrutement initiaux, et à une restauration de la composition et de la diversité fonctionnelle initiales des communautés.

Les communautés suivent après perturbation une trajectoire fonctionnelle cyclique, identique aux différente communautés du fait du recrutement des mêmes espèces pionnières dont le pool est restreint en Amazonie.

### Trajectoires taxonomiques

L'impact des perturbations sur la diversité taxonomique reste débattu et une grande diversité de réponses a été observée selon l'échelle d'étude, l'écosystème considéré et les modalités de la perturbation [@refatrouver].
Bien que les perturbations favorisent le recrutement d'espèces auparavant peu communes, ce qui augmente la richesse et de l'équitabilité de la communauté, les trajectoires taxonomiques varient entre les communautés et sont peu corrélées à l'intensité de la perturbation.
Le schéma commun à toutes les communautés est en revanche une restauration de la composition et la structure taxonomiques initiales et donc à maintenir les différences de composition entre communautés.
Cette résilience signifie la convergence des communautés vers une composition donnée, celle de la communauté avant perturbation, et le maintien à long terme de plusieurs équilibres stables.
La compositon et la structure taxonomique initiales orientent donc les trajectoire des communautés, ce qui explique leur forte variabilité.
La structure taxonomique des communautés restait après 30 ans plus impactée par les perturbations que la structure fonctionnelle.
Si les espèces dominantes dans la communauté sont restaurées rapidement, déterminant la restauration fonctionnelle de la communauté, la restoration des espèces rares est plus lente et retarde les trajectoires taxonomiques par rapport aux trajectoires fonctionnelles .
La restauration des espèces rares dépend de la structure de redondance fonctionnelle.
La redondance fonctionnelle, diminuée dans l'espace initial après exploitation, est restaurée progressivement et avec elle les processus de compétition qui limitent la similarité entre espèces.
Les espèces rares manquant à la restauration taxonomique sont des espèces inféodées aux communautés non perturbées, fonctionnellement redondantes dans l'espace fonctionnel initial et dont le recrutement est ralenti par la compétition.

La trajectoire taxonomique des communautés est donc déterminée par la diversité et la composition de la communauté initiale et dépend de la trajectoire de redondance fonctionnelle.
Trente ans après exploitation, la structure taxonomique reste impactées par la perturbation,ce qui questionne sur l'intégralité de la résilience des communautés.
Ces modifications à long terme impliquent menacent de voir disparaître certaines espèces rares et supposent une réponse différente des communautés après de nouvelles perturbations.

La redondance, qui quantifie les similarités fonctionnelles entre espèces d'une communauté, n'a pas d'influence sur son fonctionnement mais sur sa résilience.
Après perturbation nous avons observé une réorganisation de la redondance dans l'espace fonctionnel, plus faible dans l'espace fonctionnel initial mais plus forte pour les valeurs de traits d'acquisiton et d'utilisation efficaces des ressources qui correspondent aux espèces pionnières recrutées en majorité. 
La restauration de la structure de redondance fonctionnelle, inachevée 30 ans après exploitation, nuance l'intégralité de la résilience des commmunautés.

## Vers une gestion plus durable intégrant la préservation de la biodiversité

L'exploitation sélective est considérée comme étant l'une des pratiques d'exploitation les moins néfastes pour préserver l'intégrité et le fonctionnement des forêts tout en dégageant de nombreux bénéfices de sressources forestières.
Ce régime d'exploitation sélective a été adopté dernièrement par de nombreux pays, suite à des réorganisations de l'économie locale, en réponse aux besoins de limitation des *GES*, et en reconnaissance du rôle de la diversité,la composition et la structure forestière pour la produtivité et le fonctionnement de l'écosystème.
Les pratiques de gestion sylvicoles actuelles sont calibrées pour maintenir un couvert forestier et un stock de biomasse de sous-bois déterminés, ce que leur confère la définition d' "exploitation durable".
L'impact de l'exploitation forestière sur le maintien de la biodiversité demeure cependant controversé, spécifiquement sur le long terme.
L'adoption de l'exploitatoin sélective dans de nombreux pays rend primordiale d'expliciter l'impact de l'exploitation sur la biodiversité des communautés, et plus spécifiquement le rôle des différents paramètres de l'exploitation tels que la densité d'exploitation, le diamètre minimal de coupe, ou la durée des rotations.
Le recul des 30 ans de suivi de Paracou donnent une vision à long terme de la réponse des communautés à l'exploitation et permettent de discuter de points d'amélioration pour les pratiques d'exploitation sélective durable.

### Quels critères de restauration?

Dans la perspective d'une exploitation soutenable à long terme, les critères d'évaluation de la durabilité doivent être discutés selon les objectifs de l'exploitation, qui ne sont plus uniquement le maintien du stock exploitable mais également des services et processus écosystémiques.
Les interactions entre espèces sont nombreuses en forêt tropicale, en particulier via des réseaux trophiques complexes, qui définissent et maintiennent l'équilibre des écosystèmes et les services qu'ils rendent.
L'impact de l'exploitation sur l'écosystème est complexe, parfois visible à long terme seulement, parfois avec des conséquences inattendues comme dans le cas de la disparition d'espèces clé pour la faune ou la flore, ou parfois encore entraînant un blocage de succession et des modifications persistantes de l'écosystème.
Des limitations méthodologiques sont de plus toujours présentes, provenant du coût économique et humain des suivis forestiers, du manque parfois de base de données, spécifiquement les bases de donnée fonctionnelle, et de la difficulté de développer des indices exhaustifs vis à vis de l'ensemble de l'écosystème.
Cette complexité rend, à mon sens, indispensable (i) de garder à l'esprit la possibilité de conséquences inattendues de l'exploitation, (ii) d'adopter constamment un principe de précaution et une recherche d'amélioration de la gestion forestière, et (iii) enfin de chercher à mieux appréhender la réponse des écosystèmes. 
Dans ce contexte, le recul des 30 ans de suivi à Paracou ouvre sur des réflexions intéressantes quant à la possibilité d'une exploitation durable et les critères d'évaluation de cette durabilité.

Le rôle central de la diversité taxonomique et fonctionnelle pour le fonctionnement de l'écosystème rend indispensable leur restauration dans le contexte d'une exploitation durable.
Les trajectoires de Paracou si elles ont montré la résilience de la diversité taxonomique des communautés, ont surtout mis en évidence la durée de sa restauration, toujours inachevée après 30 ans.
Dans le contexte de l'exploitation forestière, ceci implique des cycles de rotation longs en comparaison de ce qui a pu être éprouvé et validé pour d'autres bassins forestiers tropicaux, notamment en Afrique.

Par ailleurs les trajectoires de paracou ont montré le découplage en les caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles des communautés, due à l'atténuation des perturbations par la redondance fonctionnelle inhérente aux forêts tropicales.
Ceci avertit sur l'importance de considérer la redondance fonctionnelle, garante de la résilience des écosystèmes, dont une restauration inachevée signifie à terme la disparition locale des espèces rares et la diminution de la résilience des écosystèmes.
A la lumière de cela, nous proposons d'utiliser la redondance fonctionnelle de la communauté (dans l'espace fonctionnel initial avant perturbation) comme critère de restauration de l'écosystème, en plus des indicateurs fonctionnels (*i.e.* la hauteur maximale, la vitesse de croissance ou la biomasse aérienne totale, etc).

### Choix des traits et limites de l'approche fonctionnelle

Les analyses de diversité et de composition fonctionnelles réalisées ici une base de données fonctionnelle considérant des traits fonctionnels clés, représentatifs de l'écologie, de la croissance et dans une certaine mesure des performances de reproduction des espèces.
Aucun jeu de traits fonctionnels ne peut cependant être exhaustif du fonctionnement des espèces et les traits considérés dépendent largement de la question posée.
Ici nous nous sommes plutôt intéressés à la réponse des communautés en termes de productivité, en considérant des traits fonctionnels relatifs à l'acquisition et l'utilisation des ressources.
Les trajectoires après perturbation ont cependant démontré l'importance de la banque de graines pour la réponse des communautés et du rôle de la diversité et de la composition de la banque de graines dans la consruction de la commmunauté après perturbation.
La constitution de la banque de graines dépend largement des traits de dispersion, de dormance et de germination des espèces, qu'il serait judicieux de considérer pour mieux anticiper le devenir des communautés perturbées [@Verdu2005;@Yguel_inprep.].

## Vers l'intégration des trajectoires de biodiversité aux modèles de dynamique forestière

La modélisation est un outil de simplification des systèmes complexes en les limitants aux processus étudiés.
La modélisation consiste en une synthèse des données et des connaissances, et à leur extrapolation à d'autres systèmes ou d'autres échelles spatiales ou temporelles.
La modélisation est largement utilisée en écologie des forêts tropicales, systèmes complexes par excellence, d'une part pour comprendre les processus, les lois et les déterminants de la dynamique forestière et d'autre part prédire la trajectoire des communautés et les conséquences de leur perturbation.
La modélisation des forêts tropicales a été largement développée pour étudier la structure forestière (hauteur et diamètre des arbres, densité du peuplement, biomasse, etc), des flux divers (d'eau, de gaz ou de nutriments), ou la répartition des espèces dans l'espace.
Plusieurs modèles de dynamique forestière ont été développés pour prédire la croissance des arbres, la productivité des communautés, et le stockage du carbone.
Ces modèles sont largement utilisés pour planifier la gestion des forêts et calibrer les modes d'exploitation en vue des objectifs économiques, de rendement, de diversité, de protection ou de conservation.
Modéliser la diversité des forêts tropicales en revanche reste difficile, bien que cela soit indispensable compte tenu du rôle de la biodiversité pour le fonctionnements des écosystèmes et les services qu'ils rendent. 
La grande diversité des forêts rend une approche espèce-spécifique impossible et impose une approche à l'échelle des communautés, représentant les forêts comme une mosaïque de caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques propres (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité d'arbres, intensité de la perturbation et temps écoulé depuis, etc).

Dans cette thèse nous avons synthétisé les données et les connaissances apportées par les 30 ans de suivi de sparcelles de Paracou après perturbation et en avons proposé une interprétation des processus et des conséquences.
Ce travail a ainsi ouvert la voie à la modélisation de la biodiversité en forêt tropicale, que nous proposons d'envisager selon deux perspectives, empirique ou mécaniste. 
Une approche empirique, basée sur l'analyse statistique des trajectoires à l'aide de modèles mixtes, permettrait de construire les lois générales de la réponse des communautés aux perturbations sans y intégrer les processus sous-jacents.
Une approche mécaniste en revanche serait baser sur les processus identifier, en particulier le recrutement, et permettrait de simuler la dynamique de différentes communautés.

### Modèle empirique: prédire la diversité en fonction de l'intensité d'exploitation

Nous avons pu vérifier la validité de la théorie des perturbations intermédiaires pour prédire les trajectoires de diversité et de composition taxonomique en fonction du temps écoulé depuis la perturbation et de son intensité.
Une modélisation empirique statistique pourrait relier la variation de diversité taxonomique des communautés en fonction du temps et de l'intensité de la perturbation (en % de biomasse par exemple). 
Expliciter cette relation serait utile à la gestion des écosystèmes forestiers, d'une part pour la planification de l'exploitation forestière durable et d'autre part pour anticiper la réponse des forêts aux changements climatiques ou anthropiques.

Spéciiquement, nous avons pensé ajuster des modèles mixtes aux trajectoires de diversité et de divergence de composition.
Les modèles mixtes sont largement utilisés dans l'étude de données "longitudinales", comme c'est le cas de mesures de dynamique répétées dans le temps sur les mêmes objets.
Ces modèles tiennent compte des corrélations entre les mesures successives en associant une effet aléatoire commun aux mesures d'un même groupe.

### Modèle mécaniste: simuler les trajectoires après perturbation

Les différentes trajectoires étudiées ont permis de mettre en évidence les processus de sélection et de recrutement émergeant après perturbation.
La connaissance de ces processus inspire la construction de modèles mécanismes simulant la réponse des communautés aux perturbations.

Dans un premier temps, nous avons abordé la modélisation mécaniste en assimilant les trajectoires de richesse à des courbes d'accumulation.
Les courbes d'accumulation représentent usuellement le nombre d'espèces découvertes en fonction de l'effort d'échantillonnage dans l'espace [@Gotelli2001].
Ces courbes sont également déclinées en courbes de raréfaction lissées, représentant le nombre moyen d'espèces rencontrées pour chaque sous-échantillonnage d'une communauté donnée selon des effectifs de taille variable [@Ugland2003].
Ces courbes assimilent la diversité à une variable aléatoire dépendant de la taille de la communauté initiale et la probabilité de tirage de chacune des espèces et ont donc une base et une formulation théoriques.
Les trajectoires de richesses des parcelles de Paracou ont cependant montré ne pas correspondre à de scourbes d'accumulation.
Dans le cas de perturbations peu intenses, comme c'est le cas à Paracou, les communautés après exploitation sont constituées à la fois les arbres survivants d'avant exploitation et de ceux recrutés après perturbation.
La communauté des recrutés à son tour combine (i) les recrutés issus des processus de recrutement de forêt mature, reflétant la composition et la diversité de la communauté initiale, et (ii) les recrutés issus des processus de recrutement spécifiques à la perturbation, reflétant la composition et la diversité des espèces pionnières.
Les trajectoires de diversité après perturbation ne correspondent donc pas à la courbe de raréfaction d'une unique communauté, mais d'une combinaison des courbes de raréfactions de deux communautés de survivants et de pionnières.
L'analyse des trajectoires de diversité a montré que la combinaison de ces courbes dépend de l'intensité de perturbation.
Lintensité de la perturbation détermine d'une part l'importance relative de la communauté d'avant exploitation par rapport à la communauté recrutée, et d'autre part l'importance relative des arbres recrutés par les processus stochastiques propres aux communautés matures, par rapport aux pionnières recrutées par les processus déterministes propres aux perturbations.

Modéliser la réponse de la diversité taxonomique comme fonctionnelle des communautés après exploitation pourrait correspondre au résultat de deux tirages aléatoires dans la population pré-exploitation d'une part et dans la population des espèces pionnières d'autre part.
L'enjeu sera au préalable de déterminer à l'aide des trajectoires réelles la pondération respective des tirages et sont évolution au cours du temps.
De tels modèles pourraient d'une part être intégrés aux modèles de dynamique forestière existants et d'autre part permettre de simuler les conséquences de perturbations répétées, comme c'est le cas pour l'exploitation forestière.