### 2018-07-24 05-ConclusionPerspectives.Rmd
Discussion Generale

# Conclusion et perspectives

A partir des trajectoires de diversité et de composition des parcelles de Paracou nous avons pu expliciter la réponse des forêts tropicales aux perturbations et identifier les processus écologiques sous-jacents.
Ce travail nous a permis de discuter des pratiques d'exploitation et de conservation des forêts tropicales et de proposer différents axes de recherches pour mieux appréhender leur devenir dans le contexte des changements actuels .

L'étude de la biodiversité est souvent limitée dans le temps, dans l'espace et dans la précision des inventaires forestiers et des bases de données fonctionnelles, du fait de leur coût financier et humain.
Le premier travail de cette thèse a été la conception d'un estimateur de diversité intégrant les incertitudes inhérentes aux inventaires forestiers et aux bases de données fonctionnelles pour pallier leur imprécision.
A l'aide de cet estimateur nous avons ensuite étudié les trajectoires des communautés au cours de 30 ans suivant un gradient de perturbation en considérant la composition, la richesse, l'équitabilité et la redondance des communautés en espèces (diversité taxonomique), et en termes de traits fonctionnels (diversité fonctionnelle).
Nous avons ensuite spécifiquement examiné les trajectoires de diversité des arbres recrutés, clarifiant les étapes de la succession après perturbation.
Ces trajectoires ont permis d'expliciter les processus écologiques sous-jacents la réponse des communautés aux perturbations, le rôle de l'intensité de perturbation et des caractéristiques de la communauté initiale, et de clarifier la résilience la taxonomiques et fonctionnelle des communautés.
Ces résultats nous ont permis de discuter d'une part de la possibilité et les critères d'évaluation d'une exploitation durable et d'autre part des perspectives pour modéliser la diversité des communautés et ainsi formaliser et prédire la réponse de sforêts tropciales aux perturbations.

## La diversité des communautés, entre déterminisme et stochasticité

Un objectif fondamental de l'écologie est d'élucider les processus régissant la coexistence des espèces et leur assemblage en communautés.
Spécifiquement en forêt tropicale, le débat porte sur la prépondérance de processus stochastiques supposée par la théorie neutre qui prédit un assemblage aléatoire des espèces par rapport à des processus déterministes sélectionnant les espèces selon leurs caractéristiques fonctionnelles qui constituent la théorie des perturbations intermédiaires.
La prépondérance de processus stochastique implique que l'assemblage des communautés varie de façon aléatoire suivant des contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion).
La prépondérance de processus déterministes à l'inverse suppose la convergence des communautés vers la composition et la diversité d'avant perturbation, déterminées par les caractéristiques environnementales.
Les deux théories neutres et déterministes ne se sont pas incompatibles et se sont montrées pertinentes dans différents cas de figure.
[@Chave2004] propose une théorie intégrative expliquant la diversité et la composition des communautés par la combinaison variable dans le temps et l'espace des processus stochastiques et déterministes.

### Une succession fonctionnelle déterministe

La réponse des communautés dépend des changements biotiques et abiotiques qui accélèrent la croissance des arbres et augmentent le nombre de recrutés.
Après perturbation l'émergence de processus déterministes de sélection des espèces définit les trajectoires de diversité et de composition fonctionnelle des communautés, et par extension leur fonctionnement [@Violle2007b;@Baraloto2012a].
La perturbation, matérialisée par la mortalité d'une partie de la communauté, modifie en elle-même la distribution d'âge des arbres, la structure de hauteur et de diamètre des communautés et leur environnement abiotique (lumière, flux d'eau et de nutriments) [@Gourlet-Fleury2000;@Putz2012;@Piponiot2016;@Rutishauser2016].
Si le taux de mortalité est plus élevé après perturbation, la composition et la diversité des arbres survivants a montré refléter celles d'avant perturbation [@Herault2018].
Les changements de diversité et de composition fonctionnelle des communautés relèvent donc du recrutement d'espèces dont la stratégie fonctionnelle diffère des traits moyens de la communauté.

Dans un premier temps les juvéniles déjà en place avant perturbation réagissent aux changements environnementaux sans être soumis à des processus de sélection et on suppose que leur recrutement ne modifie pas le fonctionnement de l'écosystème [@Denslow2000;@Herault2010]. 
Dans un deuxième temps les arbres recrutés, issus de la germination des graines de la banque du sol, sont soumis à des processus d'exclusion compétitive basés sur leur stratégie d'acquisition de la lumière.
Les individus recrutés à ce moment, qui consituent l'essentiel du recrutement après perturbation [@Lawton1988], correspondent majoritairement à des espèces à croissance rapide, au détriment d'espèces tolérantes à l'ombre inféodées aux forêts non perturbées.
Ces espèces pionnières sont peu diversifiées, mais leur dissimilarité par rapport à la communauté d'avant perturbation augmente malgré tout la diversité fonctionnelle.
Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation (plus de 25% de biomasse initiale perdue)  correspond nous avons établi que quelques espèces très pionnières dominaient largement cette seconde phase de recrutement (par exemple *Cecropia spp*, *Pourouma spp.* ou *Vismia spp.*) [@Guitet2018].
A ce moment, les stratégies fonctionnelles très héliophiles deviennent dominantes et on s'attend à d'importantes modifications du fonctionnement des communautés. 
Ces stratégies "acquisitives" vis à vis des ressources du milieu correspondent à des espèces à courte durée de vie et aux tissus peu denses, impliquant un turnover rapide du carbone (peu stocké dans la biomasse végétale) et des nutriments (rapidement dégradés dans la litière) [@Falster2011].
Ces espèces présentent également une hauteur et un diamètre maximums faibles, ce qui amplifie les changements de structure générés par les pertubations et modifie la valeur économique du peuplement [@Rutishauser2016].
Au cours du temps, la croissance du premier pool de recrutés entraîne des modifications de structure et de l'environnement abiotique de la communauté (fermeture de la canopée, rétablissement de la compétition, etc.) et les espèces pionnières sont moins favorisées par rapport aux espèces d'avant perturbation [@Denslow2000].
Le recrutement correspond ainsi dans un troisième temps à la restauration des caractéristiques fonctionnelles d'avant perturbation,déterminant une trajectoire cyclique fonctionnelle cyclique. 
L'implication d'un pool unique de pionnières rend la trajectoire après perturbation commune à toutes les communautés.
Malgré des modifications fonctionnelles plus importantes au delà du seuil d'intensité, les trajectoires suivant les pertubations les plus intenses rejoignent la trajectoire commune et la résilience fonctionnelle des communautés n'est pas remise en cause.

### Les trajectoires taxonomiques: diversité déterminée et composition stochastique

La nature et le déterminisme de l'impact des perturbations sur la diversité taxonomique restent controversés en forêt tropicale [@Sheil2003].
Les trajectoires observées à Paracou, qui correspondent à la réponse précise au cours du temps des communautés à un gradient de perturbation déterminé, permettent d'éclairer cette controverse.
Les trajectoires de Paracou ont montré que en deça d'un seuil d'intensité (environ 25% de biomasse initiale perdue) un pool d'espèces pionnières spécifiquement recrutées après perturbation augmente la diversité des communautées initiales d'avant perturbation, où elles étaient rares, mais n'y deviennent pas dominantes.
La diversité taxonomique est maximale à un stade intermédiaire de la succession, lorsque les espèces ayant pu bénéficier de l'espace libéré par la perturbation sont effectivement recrutées mais pas encore exclues par la compétition suivant la croissance de la communauté.
Conformément aux hypothèses de @Connell1978 sur la théorie des perturbations intermédiaires, un régime de perturbations régulières d'intensité moyenne entraîne une diversité maximale quelque temps après perturbation.
Un tel régime entraîne de façon déterministe la coexistence d'espèces pionnières, mobilisant efficacement les ressources rendues disponibles par la perturbation, et d'espèces de succession tardives (dont la diversité est maintenue malgré la perturbation), plus compétitives et qui exclueront les pionnères par la suite [@Molino2001:@Guitet2018].

Si la diversité taxonomique est déterminée par la perturbation, la composition taxonomique des communautés en revanche relève de processus aléatoires.
Les trajectoires de composition taxonomique après perturbation ont montré la divergence taxonomique des communautés et le maintien de leurs différences initiales.
Peu d'espèces non présentes initialement s'installent après perturbation malgré l'espace libéré, une limite qui vient probablement des limites de dispersion identifiées pour beaucoup d'espèces de forêt tropicale [@Svenning2005].
La composition initiale des communautés détermine les trajectoires après perturbation, les différeces de composition étant maintenues malgré le renouvellement des espèces dans la communauté. 
Conformément à l'esprit de la théorie neutre la composition taxonomique des communautés relève donc de la contingence historique, *i.e.* du hasard de l'arrivée et de l'installation des espèces, plus que de processus de sélection déterministes [@Hubbell2001].

Les communautés convergent donc dans l'espace fonctionnel, comme on l'a vu, tandis qu'elles divergent dans l'espace taxonomique [@Fukami2005].
Cette dichotomie entre trajectoires de composition taxonomique et fonctionnelle s'explique par la redondance fonctionnelle élevée des forêts tropicales [@Bellwood2006].
Cette redondance fonctionnelle élevée indique que de nombreuses espèces partagent les mêmes traits et stratégies fonctionnelles. 
Cela implique d'une part que le fonctionnement et la réponse fonctionnelle aux perturbations soit similaires entre communautés malgré leurs différences de composition taxonomique, et d'autre part que l'impact fonctionnel des perturbations soit atténué car le rôle d'une espèce disparue de la communauté sera assuré par une espèce redondante [@Carmona2016].
Par ailleurs, une redondance fonctionnelle élevée implique une compétition importante entre espèces redondantes, ce qui rend la restauration taxonomique des communautés lente et dépendante du hasard de recrutement des espèces.
La population des espèces rares en particulier, qui disparaissent de la communauté plus fréquemment après perturbation du fait de leur effectif réduit, s'avère longue à restaurer.
Selon la principe de "lottery recruitment", les premières espèces recrutées s'établiront dans la communauté tandis que celles, par hasard, recrutées plus tard seront en compétition ave les premières et s'établiront plus difficilement [@Busing2002].
La restauration de la composition taxonomique et de la redondance fonctionnelle initiales est longue et difficile à anticiper.
La redondance fonctionnelle garantie la résilience des communautés et atténue l'impact des perturbations sur le fonctionnement des écosystèmes, plusieurs espèces pouvant assurer le même rôle, mais elle reste impactée plusieurs décennies après pertubation.
On s'attend à ce que la réponse des communautés après de nouvelles pertubations soit assez différente, et notamment à ce que le fonctionnement finisse par être modifié sur le long terme et la redondance fonctionnelle n'est pas restaurée.
La restauration lente des espèces rares quand à elle accroît le risque de voir certaines espèces disparaître localement, et de voir la richesse taxonomique décliner petit à petit.

## Vers une gestion plus durable intégrant la préservation de la biodiversité

L'exploitation sélective est considérée comme étant l'une des pratiques d'exploitation les moins néfastes pour préserver l'intégrité et le fonctionnement des forêts tout en dégageant des bénéfices économiques et sociaux significatifs [@Chaudhary2016].
L'exploitation sélective a été adoptée dernièrement par de nombreux pays, suite à des réorganisations de l'économie locale, en réponse aux besoins de limitation des *GES*, et en reconnaissance du rôle de la diversité, de la composition et de la structure forestière pour la produtivité et le fonctionnement de l'écosystème [@Begon2006].
Les pratiques de gestion sylvicoles actuelles sont calibrées pour maintenir un couvert forestier et un stock de biomasse de sous-bois déterminés, ce que leur confère la définition d' "exploitation durable" [@ITTO2005].
L'impact de l'exploitation forestière sur le maintien de la biodiversité demeure cependant controversé, spécifiquement sur le long terme.
L'adoption de l'exploitatoin sélective dans de nombreux pays rend primordiale d'expliciter son impact sur la biodiversité des communautés, et plus spécifiquement le rôle des différents paramètres de l'exploitation tels que la densité d'exploitation, le diamètre minimal de coupe, ou la durée des rotations.

Le recul des 30 ans de suivi de Paracou donne une vision à long terme de la réponse des communautés à l'exploitation et permettent de discuter de points d'amélioration pour les pratiques d'exploitation sélective durable.

### Quels critères de restauration?

Dans la perspective d'une exploitation soutenable à long terme, les critères d'évaluation de la durabilité doivent être discutés selon les objectifs de l'exploitation, qui ne sont plus uniquement le maintien du stock exploitable mais également des services et processus écosystémiques [@ITTO2005].
L'équilibre des écosystèmes et les services qu'ils rendent dépendent largement des interactions entre espèces et donc de leur composition et de leur diversité biologique qu'il est primordial de maintenir à long terme [@Begon2006].

Les trajectoires de Paracou ont montré la résilience taxonomique et fonctionnelle des communautés, mais ont également mis en évidence la durée de cette restauration, toujours inachevée après 30 ans.
Dans le contexte de l'exploitation forestière, ceci implique des cycles de rotation longs en comparaison de ce qui a pu être éprouvé et validé pour d'autres bassins forestiers tropicaux, notamment en Afrique.

L'impact de l'exploitation sur la diversité et la composition des communautés est complexe, et spécifiquement les changements de composition taxonomique qui relèvent de processus aléatoires sont difficiles à anticiper et peuvent n'être visibles qu'à long terme.
Ces changements peuvent cependant avoir des conséquences inattendues, entraînant par exemple avec la disparition d'espèces clé pour la faune ou la flore, ou un blocage de succession modifiant durablement l'écosystème.
Compte tenu de cette complexité, il est a mon sens tout d'abord recommandé d'une part de garder à l'esprit de telles possibilités, d'autre part d'adopter un principe de précaution en favorisant par défaut la conservation des communautés, et enfin de poursuivre la recherche de voies d'amélioration de la gestion forestière et de nouveaux moyens (de mesure, de surveillance ou de modélisation) pour appréhender la réponse des écosystèmes. 
Dans cette perspective, les trajectoires étudiées ici ont lontré le rôle central de la redondance fonctionnelle pour appréhender la restauration de la résilience et de la composition taxonomique des communautés.
Une restauration inachevée de la redondance fonctionnelle signifie en effet à terme la disparition locale des espèces rares et la diminution de la résilience des écosystèmes.
Nous proposons en conséquence d'adopter la redondance fonctionnelle de la communauté (dans l'espace fonctionnel initial avant perturbation) comme critère de restauration de l'écosystème, en plus des indicateurs fonctionnels (*i.e.* la hauteur maximale, la vitesse de croissance ou la biomasse aérienne totale, etc).

### Choix des traits et limites de l'approche fonctionnelle

La diversité, de la composition et de la redondance fonctionnelle des communautés ont montré un rôle primoridal pour appréhender le fonctionnement et le maintien des écosystèmes.
Ces conclusions concernent des mesures fonctionnelles basées sur des traits fonctionnels clés, représentatifs de l'écologie, de la croissance et dans une certaine mesure des performances de reproduction des espèces.
Comme tout jeu de traits fonctionnel, ce choix n'est cependant pas exhaustif du fonctionnement des espèces et les traits considérés ont été choisis pour appréhender surtout la productivité et la stratégie d'acquisition et d'utilisation des ressources des espèces.
Nous avons cependant pu souligner l'importance de la banque de graines pour la réponse des communautés et le rôle de sa diversité et de sa composition pour la consruction de la commmunauté après perturbation.
La constitution de la banque de graines dépend largement des traits de dispersion, de dormance et de germination des espèces, qu'il serait judicieux de considérer pour mieux anticiper le devenir des communautés perturbées [@Verdu2005;@Schleuning2016;@Yguel_inprep.].

## Vers l'intégration des trajectoires de biodiversité aux modèles de dynamique forestière

La modélisation est un outil de simplification des systèmes complexes en les limitants aux processus étudiés.
La modélisation consiste en une synthèse des données et des connaissances, et à leur extrapolation à d'autres systèmes ou d'autres échelles spatiales ou temporelles.
La modélisation est largement utilisée en écologie des forêts tropicales, systèmes complexes par excellence, d'une part pour comprendre les processus, les lois et les déterminants de la dynamique forestière et d'autre part prédire la trajectoire des communautés et les conséquences de leur perturbation.
La modélisation des forêts tropicales a été largement développée pour étudier la structure forestière (hauteur et diamètre des arbres, densité du peuplement, biomasse, etc), des flux divers (d'eau, de gaz ou de nutriments), ou la répartition des espèces dans l'espace.
Plusieurs modèles de dynamique forestière ont été développés pour prédire la croissance des arbres, la productivité des communautés, et le stockage du carbone.
Ces modèles sont largement utilisés pour planifier la gestion des forêts et calibrer les modes d'exploitation en vue des objectifs économiques, de rendement, de diversité, de protection ou de conservation.
Modéliser la diversité des forêts tropicales en revanche reste difficile, bien que cela soit indispensable compte tenu du rôle de la biodiversité pour le fonctionnements des écosystèmes et les services qu'ils rendent. 
La grande diversité des forêts rend une approche espèce-spécifique impossible et impose une approche à l'échelle des communautés, représentant les forêts comme une mosaïque de caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques propres (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité d'arbres, intensité de la perturbation et temps écoulé depuis, etc).

Dans cette thèse nous avons synthétisé les données et les connaissances apportées par les 30 ans de suivi de sparcelles de Paracou après perturbation et en avons proposé une interprétation des processus et des conséquences.
Ce travail a ainsi ouvert la voie à la modélisation de la biodiversité en forêt tropicale, que nous proposons d'envisager selon deux perspectives, empirique ou mécaniste. 
Une approche empirique, basée sur l'analyse statistique des trajectoires à l'aide de modèles mixtes, permettrait de construire les lois générales de la réponse des communautés aux perturbations sans y intégrer les processus sous-jacents.
Une approche mécaniste en revanche serait baser sur les processus identifier, en particulier le recrutement, et permettrait de simuler la dynamique de différentes communautés.

### Modèle empirique: prédire la diversité en fonction de l'intensité d'exploitation

Nous avons pu vérifier la validité de la théorie des perturbations intermédiaires pour prédire les trajectoires de diversité et de composition taxonomique en fonction du temps écoulé depuis la perturbation et de son intensité.
Une modélisation empirique statistique pourrait relier la variation de diversité taxonomique des communautés en fonction du temps et de l'intensité de la perturbation (en % de biomasse par exemple). 
Expliciter cette relation serait utile à la gestion des écosystèmes forestiers, d'une part pour la planification de l'exploitation forestière durable et d'autre part pour anticiper la réponse des forêts aux changements climatiques ou anthropiques.

Spéciiquement, nous avons pensé ajuster des modèles mixtes aux trajectoires de diversité et de divergence de composition.
Les modèles mixtes sont largement utilisés dans l'étude de données "longitudinales", comme c'est le cas de mesures de dynamique répétées dans le temps sur les mêmes objets.
Ces modèles tiennent compte des corrélations entre les mesures successives en associant une effet aléatoire commun aux mesures d'un même groupe.

### Modèle mécaniste: simuler les trajectoires après perturbation

Les différentes trajectoires étudiées ont permis de mettre en évidence les processus de sélection et de recrutement émergeant après perturbation.
La connaissance de ces processus inspire la construction de modèles mécanismes simulant la réponse des communautés aux perturbations.

Dans un premier temps, nous avons abordé la modélisation mécaniste en assimilant les trajectoires de richesse à des courbes d'accumulation.
Les courbes d'accumulation représentent usuellement le nombre d'espèces découvertes en fonction de l'effort d'échantillonnage dans l'espace [@Gotelli2001].
Ces courbes sont également déclinées en courbes de raréfaction lissées, représentant le nombre moyen d'espèces rencontrées pour chaque sous-échantillonnage d'une communauté donnée selon des effectifs de taille variable [@Ugland2003].
Ces courbes assimilent la diversité à une variable aléatoire dépendant de la taille de la communauté initiale et la probabilité de tirage de chacune des espèces et ont donc une base et une formulation théoriques.
Les trajectoires de richesses des parcelles de Paracou ont cependant montré ne pas correspondre à de scourbes d'accumulation.
Dans le cas de perturbations peu intenses, comme c'est le cas à Paracou, les communautés après exploitation sont constituées à la fois les arbres survivants d'avant exploitation et de ceux recrutés après perturbation.
La communauté des recrutés à son tour combine (i) les recrutés issus des processus de recrutement de forêt mature, reflétant la composition et la diversité de la communauté initiale, et (ii) les recrutés issus des processus de recrutement spécifiques à la perturbation, reflétant la composition et la diversité des espèces pionnières.
Les trajectoires de diversité après perturbation ne correspondent donc pas à la courbe de raréfaction d'une unique communauté, mais d'une combinaison des courbes de raréfactions de deux communautés de survivants et de pionnières.
L'analyse des trajectoires de diversité a montré que la combinaison de ces courbes dépend de l'intensité de perturbation.
Lintensité de la perturbation détermine d'une part l'importance relative de la communauté d'avant exploitation par rapport à la communauté recrutée, et d'autre part l'importance relative des arbres recrutés par les processus stochastiques propres aux communautés matures, par rapport aux pionnières recrutées par les processus déterministes propres aux perturbations.

Modéliser la réponse de la diversité taxonomique comme fonctionnelle des communautés après exploitation pourrait correspondre au résultat de deux tirages aléatoires dans la population pré-exploitation d'une part et dans la population des espèces pionnières d'autre part.
L'enjeu sera au préalable de déterminer à l'aide des trajectoires réelles la pondération respective des tirages et sont évolution au cours du temps.
De tels modèles pourraient d'une part être intégrés aux modèles de dynamique forestière existants et d'autre part permettre de simuler les conséquences de perturbations répétées, comme c'est le cas pour l'exploitation forestière.