### 2018-07-26 05-ConclusionPerspectives.Rmd
discussions

# Conclusion et perspectives

La biodiversité a un rôle central pour le fonctionnement et le maintien des écosystèmes forestiers et des services qu'ils rendent [@Begon2006].
Expliciter la réponse de la diversité taxonomique et fonctionnelle des communautés forestières est primordial pour comprendre processus écologiques et les paramètres déterminant la trajectoire des communautés arès exploitation, réfléchir aux méthodes d'exploitation et de conservation des forêts tropicales, et prévoir leur devenir dans le contexte des changements actuel.

L'étude de la biodiversité est souvent limitée dans le temps, dans l'espace et par la précision des inventaires forestiers et des bases de données fonctionnelles, limités par leur coût financier et humain.
Le premier travail de cette thèse a été de concevoir un estimateur de diversité intégrant les incertitudes inhérentes aux inventaires forestiers et aux bases de données fonctionnelles pour pallier leur imprécision.
Cet estimateur nous a permis d'examiner les trajectoires des communautés au cours de 30 ans suivant un gradient de perturbation en termes de composition, de diversité et de redondance taxonomique (diversité en espèces botaniques), et fonctionnelle (diversité des caractéristiques morphologiques et physiologiques des espèces).
Nous avons également spécifié les étapes de la succession a partir des trajectoires suivies par les communautés recrutées après perturbation.
Ces trajectoires ont permis d'expliciter les processus écologiques et les paramètres déterminant la réponse des communautés aux perturbations et de clarifier les aspects et la durée de la résilience taxonomiques et fonctionnelle des communautés.
A la suite de ces résultats nous porposons de discuter d'une part de la possibilité et les critères d'évaluation d'une exploitation durable et d'autre part des perspectives pour modéliser la diversité des communautés et ainsi formaliser et prédire la réponse de sforêts tropciales aux perturbations.

## La diversité des communautés, entre déterminisme et stochasticité

Comprendre la réponse des communautés aux perturbation revient à élucider les processus régissant la coexistence des espèces et leur assemblage en communautés.
Spécifiquement, en forêt tropicale le débat porte sur la prépondérance de processus stochastiques supposée par la théorie neutre qui prédit un assemblage aléatoire des espèces par rapport à des processus déterministes sélectionnant les espèces selon leurs caractéristiques fonctionnelles qui constituent la théorie des perturbations intermédiaires.
La prépondérance de processus stochastique implique que l'assemblage des communautés varie de façon aléatoire suivant des contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion).
La prépondérance de processus déterministes à l'inverse suppose la convergence des communautés vers la composition et la diversité d'avant perturbation, déterminées par les caractéristiques environnementales.
Les deux théories neutres et déterministes ne se sont pas incompatibles et se sont montrées pertinentes dans différents cas de figure.
[@Chave2004] propose une théorie intégrative expliquant la diversité et la composition des communautés par la combinaison variable dans le temps et l'espace des processus stochastiques et déterministes.

### Une succession fonctionnelle déterministe

La réponse des communautés dépend des changements biotiques et abiotiques qui accélèrent la croissance des arbres et augmentent le nombre de recrutés.
Après perturbation l'émergence de processus déterministes de sélection des espèces définit les trajectoires de diversité et de composition fonctionnelle des communautés, et par extension leur fonctionnement [@Violle2007b;@Baraloto2012a].
La perturbation, matérialisée par la mortalité d'une partie de la communauté, modifie en elle-même la distribution d'âge des arbres, la structure de hauteur et de diamètre des communautés et leur environnement abiotique (lumière, flux d'eau et de nutriments) [@Gourlet-Fleury2000;@Putz2012;@Piponiot2016;@Rutishauser2016].
Si le taux de mortalité est plus élevé après perturbation, la composition et la diversité des arbres survivants a montré refléter celles d'avant perturbation [@Herault2018].
Les changements de diversité et de composition fonctionnelle des communautés relèvent donc du recrutement d'espèces dont la stratégie fonctionnelle diffère des traits moyens de la communauté.

Dans un premier temps les juvéniles déjà en place avant perturbation réagissent aux changements environnementaux sans être soumis à des processus de sélection et on suppose que leur recrutement ne modifie pas le fonctionnement de l'écosystème [@Denslow2000;@Herault2010]. 
Dans un deuxième temps les arbres recrutés, issus de la germination des graines de la banque du sol, sont soumis à des processus d'exclusion compétitive basés sur leur stratégie d'acquisition de la lumière.
Les individus recrutés à ce moment, qui consituent l'essentiel du recrutement après perturbation [@Lawton1988], correspondent majoritairement à des espèces à croissance rapide, au détriment d'espèces tolérantes à l'ombre inféodées aux forêts non perturbées.
Ces espèces pionnières sont peu diversifiées, mais leur dissimilarité par rapport à la communauté d'avant perturbation augmente malgré tout la diversité fonctionnelle.
Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation (plus de 25% de biomasse initiale perdue)  correspond nous avons établi que quelques espèces très pionnières dominaient largement cette seconde phase de recrutement (par exemple *Cecropia spp*, *Pourouma spp.* ou *Vismia spp.*) [@Guitet2018].
A ce moment, les stratégies fonctionnelles très héliophiles deviennent dominantes et on s'attend à d'importantes modifications du fonctionnement des communautés. 
Ces stratégies "acquisitives" vis à vis des ressources du milieu correspondent à des espèces à courte durée de vie et aux tissus peu denses, impliquant un turnover rapide du carbone (peu stocké dans la biomasse végétale) et des nutriments (rapidement dégradés dans la litière) [@Falster2011].
Ces espèces présentent également une hauteur et un diamètre maximums faibles, ce qui amplifie les changements de structure générés par les pertubations et modifie la valeur économique du peuplement [@Rutishauser2016].
Au cours du temps, la croissance du premier pool de recrutés entraîne des modifications de structure et de l'environnement abiotique de la communauté (fermeture de la canopée, rétablissement de la compétition, etc.) et les espèces pionnières sont moins favorisées par rapport aux espèces d'avant perturbation [@Denslow2000].
Le recrutement correspond ainsi dans un troisième temps à la restauration des caractéristiques fonctionnelles d'avant perturbation,déterminant une trajectoire cyclique fonctionnelle cyclique. 
L'implication d'un pool unique de pionnières rend la trajectoire après perturbation commune à toutes les communautés.
Malgré des modifications fonctionnelles plus importantes au delà du seuil d'intensité, les trajectoires suivant les pertubations les plus intenses rejoignent la trajectoire commune et la résilience fonctionnelle des communautés n'est pas remise en cause.

### Les trajectoires taxonomiques: diversité déterminée et composition stochastique

La nature et le déterminisme de l'impact des perturbations sur la diversité taxonomique restent controversés en forêt tropicale [@Sheil2003].
Les trajectoires observées à Paracou, qui correspondent à la réponse précise au cours du temps des communautés à un gradient de perturbation déterminé, permettent d'éclairer cette controverse.
Les trajectoires de Paracou ont montré que en deça d'un seuil d'intensité (environ 25% de biomasse initiale perdue) un pool d'espèces pionnières spécifiquement recrutées après perturbation augmente la diversité des communautées initiales d'avant perturbation, où elles étaient rares, mais n'y deviennent pas dominantes.
La diversité taxonomique est maximale à un stade intermédiaire de la succession, lorsque les espèces ayant pu bénéficier de l'espace libéré par la perturbation sont effectivement recrutées mais pas encore exclues par la compétition suivant la croissance de la communauté.
Conformément aux hypothèses de @Connell1978 sur la théorie des perturbations intermédiaires, un régime de perturbations régulières d'intensité moyenne entraîne une diversité maximale quelque temps après perturbation.
Un tel régime entraîne de façon déterministe la coexistence d'espèces pionnières, mobilisant efficacement les ressources rendues disponibles par la perturbation, et d'espèces de succession tardives (dont la diversité est maintenue malgré la perturbation), plus compétitives et qui exclueront les pionnères par la suite [@Molino2001:@Guitet2018].

Si la diversité taxonomique des communautés est déterminée par la perturbation, leur composition en revanche relève de processus stochastiques
Les trajectoires de composition taxonomique après perturbation ont montré la divergence taxonomique des communautés et le maintien de leurs différences initiales.
Peu d'espèces non présentes initialement s'installent après perturbation malgré l'espace libéré, une limite qui vient probablement des limites de dispersion identifiées pour beaucoup d'espèces de forêt tropicale [@Svenning2005].
La composition initiale des communautés détermine les trajectoires après perturbation, les différeces de composition étant maintenues malgré le renouvellement des espèces dans la communauté. 
Conformément à l'esprit de la théorie neutre la composition taxonomique des communautés relève donc de la contingence historique, *i.e.* du hasard de l'arrivée et de l'installation des espèces, plus que de processus de sélection déterministes [@Hubbell2001].

Les communautés convergent donc dans l'espace fonctionnel, comme on l'a vu, tandis qu'elles divergent dans l'espace taxonomique [@Fukami2005].
Cette dichotomie entre trajectoires de composition taxonomique et fonctionnelle s'explique par la redondance fonctionnelle élevée des forêts tropicales [@Bellwood2006].
Cette redondance fonctionnelle élevée indique que de nombreuses espèces partagent les mêmes traits et stratégies fonctionnelles. 
Cela implique d'une part que le fonctionnement et la réponse fonctionnelle aux perturbations soit similaires entre communautés malgré leurs différences de composition taxonomique, et d'autre part que l'impact fonctionnel des perturbations soit atténué car le rôle d'une espèce disparue de la communauté sera assuré par une espèce redondante [@Carmona2016].
Par ailleurs, une redondance fonctionnelle élevée implique une compétition importante entre espèces redondantes, ce qui rend la restauration taxonomique des communautés lente et dépendante du hasard de recrutement des espèces.
La population des espèces rares en particulier, qui disparaissent de la communauté plus fréquemment après perturbation du fait de leur effectif réduit, s'avère longue à restaurer.
Selon la principe de "lottery recruitment", les premières espèces recrutées s'établiront dans la communauté tandis que celles, par hasard, recrutées plus tard seront en compétition ave les premières et s'établiront plus difficilement [@Busing2002].
La restauration de la composition taxonomique et de la redondance fonctionnelle initiales est longue et difficile à anticiper.
La redondance fonctionnelle garantie la résilience des communautés et atténue l'impact des perturbations sur le fonctionnement des écosystèmes, plusieurs espèces pouvant assurer le même rôle, mais elle reste impactée plusieurs décennies après pertubation.
On s'attend à ce que la réponse des communautés après de nouvelles pertubations soit assez différente, et notamment à ce que le fonctionnement finisse par être modifié sur le long terme et la redondance fonctionnelle n'est pas restaurée.
La restauration lente des espèces rares quand à elle accroît le risque de voir certaines espèces disparaître localement, et de voir la richesse taxonomique décliner petit à petit.

## Vers une gestion plus durable intégrant la préservation de la biodiversité

L'exploitation sélective est considérée comme étant l'une des pratiques d'exploitation les moins néfastes pour préserver l'intégrité et le fonctionnement des forêts tout en dégageant des bénéfices économiques et sociaux significatifs [@Chaudhary2016].
L'exploitation sélective a été adoptée dernièrement par de nombreux pays, suite à des réorganisations de l'économie locale, en réponse aux besoins de limitation des *GES*, et en reconnaissance du rôle de la diversité, de la composition et de la structure forestière pour la produtivité et le fonctionnement de l'écosystème [@Begon2006].
Les pratiques de gestion sylvicoles actuelles sont calibrées pour maintenir un couvert forestier et un stock de biomasse de sous-bois déterminés, ce que leur confère la définition d' "exploitation durable" [@ITTO2005].
L'impact de l'exploitation forestière sur le maintien de la biodiversité demeure cependant controversé, spécifiquement sur le long terme.
L'adoption de l'exploitatoin sélective dans de nombreux pays rend primordiale d'expliciter son impact sur la biodiversité des communautés, et plus spécifiquement le rôle des différents paramètres de l'exploitation tels que la densité d'exploitation, le diamètre minimal de coupe, ou la durée des rotations.

Le recul des 30 ans de suivi de Paracou donne une vision à long terme de la réponse des communautés à l'exploitation et permettent de discuter de points d'amélioration pour les pratiques d'exploitation sélective durable.

### Quels critères de restauration?

Dans la perspective d'une exploitation soutenable à long terme, les critères d'évaluation de la durabilité doivent être discutés selon les objectifs de l'exploitation, qui ne sont plus uniquement le maintien du stock exploitable mais également des services et processus écosystémiques [@ITTO2005].

Les trajectoires de Paracou ont montré la résilience taxonomique et fonctionnelle des communautés, mais ont également mis en évidence la durée de cette restauration, toujours inachevée après 30 ans.
Dans le contexte de l'exploitation forestière cette durée implique des cycles de rotation plus longs que ceux éprouvés et validés pour d'autres bassins forestiers tropicaux, notamment en Afrique [@Durrieu1998].

Le recul des 30 ans d'inventaire à Paracou a démontré une réponse complexe de la diversité et de la composition taxonomique des communautés après exploitation.
Spécifiquement, les changements de composition taxonomique relèvent de processus aléatoires s'avérant difficiles à anticiper et pouvant n'être visibles qu'à long terme.
les conséquences de tels changements de composition taxonomiques peuvent cependant être non négligeables, entraînant par exemple la disparition d'espèces clé pour la faune ou la flore ou un blocage de succession modifiant durablement l'écosystème [@Diaz2005].
Compte tenu de la complexité de la réponse taxonomique, il est a mon sens recommandé d'une part de garder à l'esprit la possibilité de conséquences inattendues, d'autre part d'adopter un principe de précaution en favorisant la conservation des communautés par défaut, et enfin de poursuivre la recherche d'amélioration de la gestion forestière et des moyens (de mesure, de surveillance ou de modélisation) d'estimation de la restauration.

L'analyse des trajectoires a montré le rôle central de la redondance fonctionnelle, qui appréhende la restauration de la composition taxonomique et de la résilience.
Une restauration inachevée de la redondance fonctionnelle implique, après plusieurs rotations, un risque élevé de voir dispaître localement les espèces les moins fréquentes et de rendre les communautés de plus en plus sensibles à la perturbation.
Nous proposons en conséquence la mesure de redondance fonctionnelle dans l'espace fonctionnel initial d'avant perturbation comme critère de restauration de l'écosystème, en plus des indicateurs fonctionnels actuels (*i.e.* la hauteur maximale, la vitesse de croissance ou la biomasse aérienne totale, etc) [@Sist2015].

### Choix des traits et limites de l'approche fonctionnelle

La diversité, de la composition et de la redondance fonctionnelle des communautés sont le lien le plus direct pour appréhender le fonctionnement et le maintien des écosystèmes [@Violle2007b;@Kunstler2016].
Ces conclusions concernent des mesures fonctionnelles basées sur des traits fonctionnels clés, représentatifs de l'écologie, de la croissance et dans une certaine mesure des performances de reproduction des espèces.
Comme tout jeu de traits fonctionnels, ce choix n'est cependant pas exhaustif du fonctionnement des espèces et les traits considérés ont été choisis pour appréhender surtout la productivité et la stratégie d'acquisition et d'utilisation des ressources des espèces.
Nous avons cependant pu souligner l'importance de la banque de graines pour la réponse des communautés et le rôle de sa diversité et de sa composition pour la consruction de la commmunauté après perturbation.
La constitution de la banque de graines dépend largement des traits de dispersion, de dormance et de germination des espèces, qu'il serait judicieux de considérer pour mieux anticiper le devenir des communautés perturbées [@Verdu2005;@Schleuning2016;@Yguel_inprep.].

## Vers l'intégration des trajectoires de biodiversité aux modèles de dynamique forestière

La modélisation est un outil qui simplifie les systèmes complexes en les limitant aux processus étudiés.
La modélisation revient d'une part à synthétiser les données et les connaissances du système puis à les extrapoler à des systèmes différents ou à d'autres échelles spatiales ou temporelles.
La modélisation est largement utilisée en écologie des forêts tropicales d'une part pour comprendre les processus, les lois et les déterminants de la dynamique forestière et d'autre part pour prédire la trajectoire des communautés dans le temps et leur réponse aux perturbations.
La modélisation des forêts tropicales a été largement développée pour l'étude de la structure forestière (hauteur et diamètre des arbres, densité du peuplement, biomasse, etc), des flux d'eau, de gaz ou de nutriments, ou encore de la distribution spatiale des espèces [@Piponiot2016;@Rutishauser2016;@Grimm2017].
Ces modèles sont largement utilisés pour anticiper la réponse des forêts aux changements climatiques et d'usage des terres d'une part, et pour calibrer la gestion forestière en vue des objectifs de l'exploitation [@Gourlet-Fleury2005].
Modéliser la diversité des forêts tropicales en revanche reste difficile, bien que cela soit indispensable compte tenu de son rôle pour le fonctionnements et les services écosystémiques. 
La grande diversité des forêts rend une approche espèce-spécifique difficile voire impossible et impose une approche à l'échelle des communautés.
Les forêts correspondent alors à une mosaïque de patch aux caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques déterminées (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité d'arbres, intensité de la perturbation et temps écoulé depuis, etc) [@Porte2002].

Dans cette thèse nous avons synthétisé les informations des 30 ans de suivi de la réponse des communautés de Paracou après perturbation et en avons proposé une interprétation des processus sous-jacents et de la restauration.
Ce travail ouvre la voie à la modélisation de la biodiversité en forêt tropicale, que nous proposons d'envisager selon les deux perspectives empirique et mécaniste. 
L'approche empirique basée sur l'analyse statistique des trajectoires par des modèles mixtes permettrait de représenter les lois régissant la réponse de la diversité aux perturbations sans y expliciter les processus sous-jacents.
L'approche mécaniste basée sur des processus identifiés, spécifiquement le recrutement et la mortalité, permettrait de simuler la dynamique de différentes communautés.

### Modèle empirique: prédire la diversité en fonction de l'intensité d'exploitation

Les trajectoires de Paracou ont mis en évidence les corrélations au cours du temps entre l'intensité de la perturbation et la diversité fonctionnelle et taxonomique des communautés du temps écoulé depuis la perturbation et de son intensité.
Ces corrélations pourraient être formalisées par une modélisation empirique statistique prédisant la variation de diversité taxonomique des communautés en fonction du temps et de l'intensité de la perturbation (en % de biomasse perdue). 
Une telle relation entre intensité d'exploitation et diversité au cours du temps permettrait de mieux planifier la gestion forestière en fonction des niveaux de diversité attendus.

Spécifiquement, nous avons pensé ajuster des modèles mixtes aux trajectoires de diversité et de divergence de composition.
Les modèles mixtes sont largement utilisés dans l'étude de données "longitudinales", *i.e.* des mesures répétées dans le temps sur un même objet, comme c'est le cas des mesures de dynamique étudiées ici.
Ces modèles tiennent compte des corrélations entre mesures successives en associant une effet aléatoire commun aux mesures d'une même communauté.

### Modèle mécaniste: simuler les trajectoires après perturbation

Les trajectoires de paracou ont mis en évidence la succession des processus de recrutement déterministes ou stochastiques déterminant la réponse des communautés après perturbation.
La connaissance de ces processus inspire la construction de modèles mécanismes simulant explicitement la réponse des communautés aux perturbations.

Dans un premier temps, nous avons abordé la modélisation mécaniste en assimilant les trajectoires des communautés recrutées après perturbation à des courbes d'accumulation.
Les courbes d'accumulation représentent usuellement le nombre d'espèces découvertes en fonction de l'effort d'échantillonnage dans l'espace [@Gotelli2001].
Ces courbes se déclinent en courbes de raréfaction lissées, représentant le nombre moyen d'espèces rencontrées pour chaque sous-échantillonnage d'une communauté donnée selon des effectifs de taille variable [@Ugland2003].
Les courbes de raréfaction sont construites en considérant la richesse comme une variable aléatoire, dont l'espérance est estimée théoriquement à partir de la taille de la communauté initiale et la probabilité de tirage de chacune des espèces.
Nos essais ont cependant montré que les trajectoires du recrutement observées ne correspondaient à aucune courbe d'accumulation.
Dans le cas de perturbations peu intenses, comme à Paracou, les communautés après exploitation sont constituées à la fois des arbres survivants d'avant perturbation et des arbres recrutés par la suite.
La communauté des recrutés de même combine d'une part les recrutés issus des processus de recrutement de forêt mature (qui reflétent la composition et la diversité de la communauté initiale) et d'autre part les recrutés issus des processus de recrutement spécifiques à la perturbation (qui reflétent la composition et la diversité des espèces pionnières).
Les trajectoires du recrutement combinent deux communautés de survivants et de pionnières, et ne peuvent s'apparenter à une courbe de raréfaction qui concerne une unique communauté.

Notre étude a cependant montré que l'intensité de perturbation déterminait l'importance relative d'une part de ces deux communautés de survivants et de pionnières, et d'autre part l'importance des arbres recrutés par les processus stochastiques propres aux communautés matures, par rapport aux pionnières recrutées par les processus déterministes propres aux perturbations.
Partant de là, la réponse des communautés aux perturbations pourrait être modilisée par deux tirages aléatoires dans la population pré-exploitation d'une part et dans la population des espèces spécifiquement pionnières d'autre part.
L'enjeu sera au préalable de déterminer la pondération des tirages au cours du temps, par exemple grâce à une analyse de la variance tenant compte de la diversité apportées par communautés pionnières et d'avant exploitation.
De tels modèles pourraient d'une part être intégrés aux modèles de dynamique forestière existants et d'autre part d'élucider la réponse des communautés à des perturbations répétées, comme c'est le cas pour l'exploitation forestière [@Dufour2012].