### 2018-08-29 02-IncertitudeTaxonomique.Rmd
relecture

#Des inventaires forestiers aux trajectoires de diversité, le problème universel de l'incertitude

La biodiversité des forêts tropicales, malgré son importance pour le fonctionnement, les biens et les services des environnementaux des écosystèmes, reste largement méconnue.
Parmi les espèces tropicales inventoriées, un grand nombre ne correspond qu'à une observation unique [@Feeley2011] ce qui limite considérablement l'étude de la distribution et de la dynamique des espèces.
Cette méconnaissance provient du coût financier et en main d'oeuvre des inventaires, et limite la précision des mesures et des suivi de biodiversité en forêt.
Dans ce contexte il est indispensable de développer des méthodes améliorant la précision des inventaires et la valorisation des données disponibles [@Baraloto2012].

## Noms vernaculaires et propagation des incertitudes taxonomiques

Une approche largement adoptée pour améliorer le coût et le délais des inventaires consiste à employer les noms vernaculaires plutôt que les noms botaniques précis.
Les noms vernaculaires sont mieux connus et, souvent basés sur des critères morphologiques, plus faciles à attribuer et ne nécessitent pas de vérification ultérieure à partir d'herbiers.
L'usage des noms vernaculaires entraîne cependant des incertitudes taxonomiques importantes, diminuant la précision des mesures de diversité. 
Les noms vernaculaires correspondent en effet à plusieurs noms botaniques et ces correspondances varient au cours du temps et selon les équipes de terrain [@Oldeman1968].
Pour pallier ces imprécisions, nous proposons un estimateur de la diversité intégrant les incertitudes botaniques.
Cet estimateur a d'une part été calibré et utilisé pour l'ensemble des mesures de diversité examinant la réponse des communautés de Paracou aux perturbations.
D'autre part il a été appliqué au contexte des inventaires pré-exploitation qui, nombreux et réalisés sur de grandes surfaces, sont une source d'information incontournable [@terSteege2000;@Guitet2014]. 
Nous avons estimé la précision et la biais de l'estimateur dans ce contexte et proposons en conséquence une méthode d'inventaire optimisée.

L'estimateur se base sur la reconstitution d'inventaires complets théoriques en noms botaniques, générés à partir des probabilités d'association entre noms vernaculaires et botaniques.
Dans un premier temps l'estimateur a été calibré en déterminant la source d'information la plus fiable utilisée pour calculer les probabilités d'associations entre noms vernaculaires et botaniques.
Deux sources d'informations sont disponible pour estimer les probabilités d'association: les inventaires réels donnant une probabilité d'association observée ou les tables générales listant les associations possibles selon les dires d'experts.
Une fois calibré, l'estimateur de diversité a été appliqué à des inventaires pré-exploitation qui, réalisés à large échelle, permettraient d'élargir l'étude de la biodiversité forestière dans le temps et l'espace.
L'estimateur nous a permis d'évaluer la fiabilité des inventaires et de proposer une méthode d'inventaire optimisant le coût et la précision des inventaires.
Spécifiquement, nous avons déterminé les efforts d'échantillonnage (nombre d'arbrse inventoriés) et d'identification botanique (pourcentage d'espèces identifiées) optimaux.

## Application de l'estimateur aux inventaires de Paracou

### Profils d'incertitude taxonomique

Dans le cas de dispositifs expérimentaux tels que Paracou le degré d'indétermination taxonomique correspond à un pourcentage d'arbres, toutes espèces confondues, n'ayant pas été identifiés en nom botanique. 
La fiabilité de l'estimateur de diversité a été évaluée en simulant un gradient d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires botaniques complets \@ref(fig:FigTreesSp).

```{r FigTreesSp, fig.asp=1/2, fig.cap="Biais de l'estimateur pour les diversité de (ref:Bolda) Richesse, (ref:Boldb) Shannon et (ref:Boldc) Simpson selon un gradient d'indétermination taxonomique. L'envelope grise représente l'intervalle de confiance à 95\\% de l'estimateur."}
load("ExternalFig/Uncertaintypropagation_Species_noCorrection")

par(mfrow=c(1,3),no.readonly=TRUE)
invisible(lapply(Matvalidation,function(ind){
  plot(colnames(ind),ind["0.5",],ylim=c(min(ind)-0.2*min(ind),max(ind)),type="n",xlab="",ylab="")
  polygon(c(colnames(ind),rev(colnames(ind))),c(pmax(ind["0.025",]),pmin(rev(ind["0.975",]))),col="gray75")
  lines(colnames(ind), ind["0.5",], col = "red",lty = 2)
  points(colnames(ind), ind["0.5",], col = "black",pch = 3)
  abline(h=ind["0.5",1],col="red",lty=2)
}))
mtext("Incertitude (%)",side=1,cex=0.8,outer=TRUE,line=-2,adj=1)
mtext("Diversité équivalente (Espèces)",side=2,padj=1,cex=0.8,line=-0.5,outer=TRUE)
mtext("(a) Richness",at=0.1,line=-1.5,outer=TRUE);mtext("(b) Shannon",at=0.44,line=-1.5,outer=TRUE)
mtext("(c) Simpson",at=0.76,line=-1.5,outer=TRUE)

```

Les estimateurs de richesse et d'équitabilité sont d'autant plus biaisés que le degré d'indétermination est élevé. 
Tandis que la richesse est sous-estimée, l'équitabilité est sur-estimée: l'estimateur tend donc à homogénéiser les distributions d'abondance: les noms vernaculaires ont plus de chance d'être associés à une espèce abondante (plus fréquente) et la queue de distribution en espèces rares n'est pas correctement simulée.
Le biais de l'estimateur dépend à la fois de l'abondance des espèces et de leur probabilité d'être indéterminée semble donc difficile à formaliser car il dépend de la relation entre rareté et probabilité d'indétermination des espèces, qui est déterminée par la connaissances botaniques de l'équipe d'identification.

Dans la suite de ce travail nous avons choisi de pallier les biais de l'estimateur en nous rapportant au niveau taxonomique supérieur et en étudiant les diversité en genres botaniques.
L'estimateur de la richesse reste peu biaisé jusqu'à un seuil d'indétermination de 80%, au delà duquel la richesse est sous-estimée.
L'équitabilité est surestimée, d'autant plus que le degré d'indétermnation est élevé (diversités de Shannon et de Simpson), mais le biais ne dépasse pas 10% de la diversité réelle \@ref(fig:FigTreesGenus).

Dans le cas de Paracou, la détermination des parcelles a varié au cours du temps et entre les parcelles.
Au moment de travail, dans les parcelles contrôle et du traitement 3 moins de 5% des arbres n'ont pas d'identification botanique, tandis que les parcelles du traitement 1 ou 2 restent mal déterminées (30% d'indétermination pour certaines parcelles).

```{r FigTreesGenus, out.width='60%', fig.asp=1/2, fig.cap="Biais de l'estimateur pour les diversité en genre botanique de (ref:Bolda) Richesse, (ref:Boldb) Shannon et (ref:Boldc) Simpson selon un gradient d'indétermination taxonomique. L'envelope grise représente l'intervalle de confiance à 95\\% de l'estimateur."}
load("ExternalFig/Uncertaintypropagation_Genus_noCorrection")

par(mfrow=c(1,3),no.readonly=TRUE)
invisible(lapply(Profile_Genus,function(ind){
  plot(colnames(ind),ind["0.5",],type="n",ylim=c(min(ind)-0.2*min(ind),max(ind)),xlab="",ylab="")
  polygon(c(colnames(ind),rev(colnames(ind))),c(pmax(ind["0.025",]),pmin(rev(ind["0.975",]))),col="gray75")
  lines(colnames(ind), ind["0.5",], col = "red",lty = 2)
  points(colnames(ind), ind["0.5",], col = "black",pch = 3)
  abline(h=ind["0.5",1],col="red",lty=2)
}))
mtext("Incertitude (%)",side=1,cex=0.8,outer=TRUE,line=-2,adj=1)
mtext("Diversité équivalente (Genre)",side=2,padj=1,cex=0.8,line=-0.5,outer=TRUE)
mtext("(a) Richness",at=0.1,line=-1.5,outer=TRUE);mtext("(b) Shannon",at=0.44,line=-1.5,outer=TRUE)
mtext("(c) Simpson",at=0.76,line=-1.5,outer=TRUE)

```

## Application de l'estimateur au cas des inventaires pré-exploitation

Comprendre et anticiper le devenir des forêts tropicales dans le contexte actuel requiert un suivi fiable des communautés et des mesures précises de la diversité. 
Les inventaires forsetiers sont cependant très coûteux et la majorités sont conduits en noms vernaculaires, bien que ceux-ci impliquent d'importances incertitudes taxonomiques.
Plusieurs méthodes ont été proposées pour pallier ces incertitudes mais aucun n'est encore adaptée à des suivi de diversité fonctionnelle ou à petite échelle spatiale.
Nous proposons ici un estimateur de diversité adaptable à chaque inventaire particulier et intégrant les incertitudes botaniques inhérentes aux inventaires forestiers.
Nous avons calibré l'estimateur de diversité à partir d'un large inventaire en forêt Néotropicale et la simulation de gradients d'incertitude taxonomique et d'effort d'échantillonnage ont permis de déterminé un protocole d'inventaire idéal optimisant le coût des inventaires et la précision de l'estimateur.
Notre analyse a d'une part souligné la nécessité d'avoir recours à des inventaires réels et à une expertise botanique de terrain par assurer la fiabilité de mesures de diversité.
D'autre part nous avons pu identifié un protocole idéal assurant une estimation de la diversité avec une intervalle de confiance de 10%, basé sur l'inventaire de 2 000 arbres au minimum et sur une effort d'identification taxonomique de 80% des espèces au moins

\newpage

## Inescapable Taxonomists: Workable Biodiversity Management Based on a Minimum Field Work {-}