### 2018-09-03 docs/Manuscript.tex

% template adapted from https://github.com/jgm/pandoc-templates/blob/master/default.latex
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{unicode=true}{hyperref}
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
  \PassOptionsToPackage{dvipsnames,svgnames*,x11names*}{xcolor}

\documentclass[
  11pt,
  french,
  A4paper,
  extrafontsizes,onecolumn,openright
  ]{memoir}

% Font family: lmodern by default
  \usepackage{lmodern}

% Double (or whatever) spacing

\usepackage{amssymb, amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript

% mathspec: arbitrary math fonts
  \usepackage{unicode-math}
\defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}

% More font families
% Main font
% Specific sanserif font
% Specific monotype font
% Specific math font
% Chinese, Japanese, Corean fonts

% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
% Use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{%
\usepackage[]{microtype}
\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}

% Verbatim in note

\usepackage{xcolor}

\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
            pdftitle={Réponse et résilience de la biodiversité des forêts tropicales après perturbation},
            pdfauthor={Ariane Mirabel},
            pdfkeywords={Biodiversity, Neotropical forests, Perturbation, Communities Ecology, Dynamic trajectories, Resilience},
            colorlinks=true,
            linkcolor=Maroon,
            citecolor=Blue,
            urlcolor=Blue,
            breaklinks=true}

% Don't use monospace font for urls
\urlstyle{same}

% Geometry package

% Listings package

% Tables
  \usepackage{longtable,booktabs}
  % Fix footnotes in tables (requires footnote package)
  \IfFileExists{footnote.sty}{\usepackage{footnote}\makesavenoteenv{longtable}}{}

% Graphics
  \usepackage{graphicx,grffile}
  \graphicspath{{images/}}
  \makeatletter
  \def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
  \def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
  \makeatother
  % Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
  % margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
  % using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
  \setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}

\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}

  \setcounter{secnumdepth}{5}

% set default figure placement to htbp
\makeatletter
\def\fps@figure{htbp}
\makeatother

% Include headers (preamble.tex) here
%%% Complete the preamble of the LaTeX template
%%%------------------------------------------------------------------------------

%%% PACKAGES 
\usepackage{lipsum} % Dummy text.

\usepackage{enumitem}

  % load polyglossia as late as possible as it *could* call bidi if RTL lang (e.g. Hebrew or Arabic)
  \usepackage{polyglossia}
  \setmainlanguage[]{french}
  \setotherlanguage[variant=american]{english}
  \setotherlanguage[variant=british]{english}
  \setotherlanguage[]{french}

\usepackage[style=authoryear-ibid,backend=bibtex,citestyle=verbose-inote,isbn=false,backref=true,giveninits=true,uniquename=init,maxcitenames=2,maxbibnames=150,sorting=nyt,sortcites=false]{biblatex}
\addbibresource{packages.bib}
\addbibresource{01ref-IntroG.bib}
\addbibresource{02ref-chap2Incert.bib}
\addbibresource{03ref-chap3WholePlot.bib}
\addbibresource{04ref-Recruitment.bib}
\addbibresource{05ref-CclG.bib}

% Specific commands for EcoFoG style. Must come after biblatex.
\usepackage{latex/BookTemplate}

% Title, author, etc. from YAML to LaTeX
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\title{Réponse et résilience de la biodiversité des forêts tropicales après
perturbation}

\author{Ariane Mirabel}

\date{2018-09-03}

% Main title page with filigrane
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\newcommand{\MainTitlePage}[1][]{
	\SmallMargins % Margins
	\pagestyle{empty} % No header/footer
	~\\ % Print a character or the page will not exist
	\begin{textblock}{2}(30,10)
		\rule{1pt}{\paperheight-20mm}
	\end{textblock}
	\begin{textblock}{140}(50, 45)
		\flushright
		\begin{Spacing}{3}
			{\fontfamily{qtm}\selectfont\fontsize{45}{45}\selectfont \textsc{\thetitle}}
		\end{Spacing}
	\end{textblock}
	\begin{textblock}{140}(50, 125)
		\flushright
		{\fontfamily{qtm}\Large \theauthor}
	\end{textblock}
	\begin{textblock}{120}[1, 1](225, 297)
		\includegraphics[width=10cm]{Filigrane}
	 \end{textblock}
	\begin{textblock}{140}[0, 1](50, 262)
		\normalfont	Version: \thedate
	\end{textblock}
	\newpage
	~\\ % Print a character or the page will not exist
	\begin{textblock}{140}(40, 40)
		#1
	\end{textblock}
	\begin{textblock}{140}[0,1](40, 270)
		\centering
    \includegraphics[width=5cm]{Logo-Lab}\\ \bigskip
		UMR \'Ecologie des forêts de Guyane\\
		\url{http://www.ecofog.gf}\\[3\baselineskip]
		Les opinions émises par les auteurs sont personnelles et n’engagent ni l’UMR EcoFoG ni ses tutelles.

    \tiny{Photographie en couverture: Hadrien Lalagüe}
	\end{textblock}
	\newpage
}

% PhD / HDR Thesis
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\usepackage[DocType=PhD, ED=UG, Ets=UG, DIS=ST]{latex/pdgUniv}

\specialty{Écologie}
\defencedate{Novembre 2018}
\lab{UMR EcoFoG, Écologie des Forêts de Guyane}
% ==================
% Setup people like your boss, the jury team and the referees
% - First you need to define how number they will be in each category
%   It is done with the commands \nboss{n}, \nreferee{n} and \njudge{n}.
%   You can define more people in each category than the number given
%   but only the first "\npeople" will be print.
% - Then use the command \makesomeone{<category>}{<number>}{<name>}{<status>}{<other>}
%   where:
%     <category> should be select in ['boss', 'referee', 'judge']
%     <number>   is the rank for printing the person.
%                Only number <= "\npeople" will be printed
%     <name>     First name and las name of the people
%     <status>   Is (s)he a "charg\'e de recher" ou un "professeur d'universit\'e"...
%     <other>    What ever string you want to add (laboratory, jury member place...).
\njudge{6}
\makesomeone{judge}{1}{Olivier Hardy}{Professeur d'Université}{Rapporteur}
\makesomeone{judge}{2}{Prenom NomJury2}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
\makesomeone{judge}{3}{Eric Marcon}{Chercheur}{Directeur de thèse}
\makesomeone{judge}{4}{Bruno Hérault}{Chercheur}{Co-directeur de thèse}

% End of preamble
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{document}
\frontmatter

% Title page
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\MainTitlePage[epigraphe]

\makeflyleaf
\newpage
~
\newpage

% Before Body
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Contents
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\LargeMargins
{
\hypersetup{linkcolor=}
\setcounter{tocdepth}{3}
\tableofcontents
}

% Body
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\LargeMargins

\mainmatter

\chapter{Introduction générale}\label{introduction-generale}

Les forêts couvrent 30\% de la surface terrestre et assurent de nombreux
biens et services environnementaux, économiques et sociaux
indispensables à l'équilibre planétaire. Malgré leur importance les
forêts sont aujourd'hui extrêmement menacées dans le contexte de
changements globaux actuel.

\section{Les forêts tropicales, au coeur des enjeux
actuels}\label{les-forets-tropicales-au-coeur-des-enjeux-actuels}

Par ``forêt'' ou ``ecosystème forestier'' on entend les assemblages de
plantes, animaux et microorganismes au sein de leur environnement
définissant une unité fonctionnelle. Les arbres sont les composants
essentiels de ces écosystèmes forestiers \autocite{FRA2000}. Les forêts
sont les régions les moins anthropisées du globe et portent de forts
enjeux de conservation en accueillant la diversité animale et végétale
et les taux d'endémisme les plus importants du globe
\autocites{Myers2000}{Mittermeier2003}.

A l'échelle locale, les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des
nutriments (azote, phosphore, etc), et régulent le climat et la
fertilité des sols \autocites{Malhi2008}{Isbell2017}. A l'échelle
globale ce sont des éléments centraux dans la régulation des gaz à effet
de serre (\emph{GES}), en tant que puits de carbone de 1.1 ± 0.8
PgC.yr\textsuperscript{--1} qui compensent une partie des émissions de
GES, mais également en tant que sources potentielles lorsque leur
dégradation libère le carbone stocké dans leur biomasse
\autocites{Pan2011}{Roy2017}.

Les forêts assurent directement la subsistance de 500 millions de
personnes en tant que source de nourriture (par la chasse et la collecte
de produits forestiers non ligneux comestibles), d'eau, de matériaux de
construction, et d'énergie (par l'utilisation du bois de chauffage et de
cuisson). Elles sont de plus indispensables au bien-être des populations
et possèdent d'importantes dimensions culturelle, spirituelle et
patrimoniale \autocites{FRA2015}{Tilman2014}. Enfin, l'exploitation
forestière correspond à de forts enjeux économiques: elle représente
\textasciitilde{} 1\% du PIB mondial, une part importante de l'emploi et
reste l'une des principales sources d'énergie
\autocites{CBDdiversity2011}{FAO2014}.

Indispensables et irremplaçables, les forêts sont néanmoins dégradées ou
disparaissent à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 leur surface
globale a diminué de 3\% \autocite{FAO2009}. Elles subissent de fortes
pressions anthropiques allant des changements d'usage des terres via
déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, à l'exploitation du bois
légale ou illégale, la chasse ou l'introduction d'espèces invasives.
Elles subissent également les changements climatiques globaux qui
augmentent la fréquence des événements extrêmes tels que les
sécheresses, les incendies, ou les inondations
\autocite{Pachauri2014}.\newline

Dans ce contexte les forêts tropicales, représentant 19.6 million de
km², sont les régions à la fois les plus menacées et celles aux enjeux
les plus importants \autocite{Barlow2018}. Les forêts tropciales
accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde et sont les
plus grandes forêts n'ayant jamais connu de forte perturbation
anthropique \autocites{Gentry1988}{FAO2011}. Historiquement peu
peuplées, ces régions connaissent cependant une croissance démographique
moyenne de près de 1,4\% par an qui s'accompagne d'un développement
économique proportionnel \autocite{Asner2009}. L'impact de ces pressions
anthropiques est de plus exacerbé par le contexte économique de
nombreuses zones tropicales, où les investissements, les politiques de
conservation et les capacités de recherche et de développement sont
moindres. Les impacts de ces pressions locales s'ajoutent aux
changements globaux et entraînent des modifications importantes des
écosystèmes, allant souvent vers une dminution de la diversité
biologique. Ces changements correspondent à la disparition locales
d'espèces qui peut entraîner des changements écosystémiques plus
profonds selon le rôle des espèces dans la communautés. Ces
disparitions, qui constituent l'érosion actuelle de la biodiversité,
sont telles qu'elles ont déjà été qualifiées de ``sixième extinction de
l'ère moderne'' \autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.

Une prise de conscience globale de la situation globale a été entérinée
par la conférence des nations unies sur l'environnement et le
développement à Rio en 1992. De nombreux engagements politiques ont été
pris vis à vis de la surveillance et de la conservation de la
biodiversité et de la préservation du fonctionnement des forêts mais les
menaces persistent voire grandissent malgré tout
\autocites{Summit1992}{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.
Ces engagement doivent être maintenus et améliorés aujourd'hui.
Plusieurs approches ont été adoptées pour assurer la conservation de la
biodiversité. La première s'appuie sur la création d'aires protégées, de
plus en plus étendues aujourd'hui, mais dont les surfaces demeurent
insuffisantes pour pallier l'érosion globale de la biodiversité
\autocite{Sist2015}. La seconde approche propose d'intégrer à la gestion
des écosystèmes les enjeux à la fois environnementaux, économiques et
humains. Cela se traduit par l'intégration des services écosystémiques
comme enjeu de gestion grâce à leur valorisation économique, via la
création de de systèmes de paiement, de programmes comme le REDD+ ou de
divers labels \autocites{Agrawal2011}{Barlow2018}. Cette approche se
traduit également par la mise en place de modes de gestion fondés sur
les interactions entre nature et société, via par exemple la gestion
communautaire des forêts impliquant les populations locales
\autocite{Liu2015}.

\section{Exploitation et conservation des forêts
tropicales}\label{exploitation-et-conservation-des-forets-tropicales}

L'une des approches les plus intuitives et courantes pour la
conservation des forêts tropicales est la désignation d'aires protégées
exemptes de toute activité anthropique. Cette approche seule ne suffit
cependant pas pour maintenir l'incroyable biodiversité de ces forêts et
leur fonctionnement complexe \autocite{Sist2015}. Pour cela
l'exploitation forestière joue aujourd'hui un rôle central en permettant
à la fois le maintien du fonctionement des forêts et un développement
économique et social, sous réserve d'une gestion adéquate.

L'exploitation sélective est l'exploitation de quelques espèces cibles
dont les individus exploités sont désignés à l'avance. Elle concerne
environ 20\% de la surface des forêts tropicales et représente 12\% de
la production mondiale de bois d'oeuvre \autocite{Martin2015}. Cette
exploitation crée des trouées éparses et nécessite l'ouverture d'un
réseau important de dessertes modifiant la structure de la canopée.
L'exploitation sélective peut impacter le fontionnement des communautés
mais reste néanmoins bien moins préjudiciable que de nombreuses autres
activités anthropiques. Bien gérée, l'exploitation sélective représente
un potentiel de conservation important car elle allie développement
économique et préservation du fonctionnement des forêts, mais peut
également peut avoir des impacts négatifs comme par exemple des
changements de composition et de diversité, voire l'extinction locale
d'espèces \autocite{Gibson2011}. L'impact de l'exploitation sélective en
forêt tropicale dépendra des pratiques de gestion. ces pratiques sont
définies principalement par le diamètre minimum de coupe et par le temps
de récupération après exploitation \autocite{Sist2015}, et sont
aujourd'hui essentiellement calibrées en vue de la reconstitution du
stock de bois d'oeuvre. Elles intègrent cependant de plus en plus des
enjeux de conservation en visant le maintien de la production sans
entraîner de préjudice à l'intégrité et la productivité des forêts, ni
de dommages environnementaux ou sociaux \autocite{ITTO2005}. La gestion
durable des forêts, définie par l' ITTO (\emph{International Tropical
Timber Organization}), doit ainsi permettre la restauration de la
diversité en espèces et du fonctionnement de l'écosystème après
exploitation. Dans ce contexte, toute réflexion sur la durabilité et
l'amélioration de la gestion sylvicole nécessite de bien connaître
l'impact de l'exploitation sur la diversité et la composition des forêts
.

\section{Diversité et assemblage des
communautés}\label{diversite-et-assemblage-des-communautes}

Comprendre et anticiper la réponse aux perturbations des forêts
tropicales passe par l'étude des communautés d'arbres, qui en sont les
éléments principaux, et en particulier par leur diversité et leur
composition. La diversité des communautés d'arbres reflète celle des
autres groupes floristiques et faunistiques et détermine largement le
fonctionnement des communautés \autocite{Guitet2017}. Individuellement,
chaque espèce a une valeur intrinsèque pour le patrimoine naturel global
et en fonction de ses caractéristiques biologiques peut avoir un rôle
clé dans la communauté, comme c'est la cas pour les espèces \emph{clé de
voûte} \autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. A l'échelle de la
communauté la diversité et la composition des communautés détermine les
interactions entre individus et avec l'environnement, et déterminent don
le fonctionnement et la productivité des écosystèmes
\autocite{Begon2006}. La diversité détermine également la stabilité et
la résilience des communautés en atténuant l'impact des maladies, des
espèces invasives et des variations environnementales
\autocite{Elmqvist2003}. Toute perturbation ou changement susceptible de
modifier la biodiversité et la composition des communautés impacte donc
le fonctionnement des écosystèmes, mais le détail de ces impacts et de
leurs conséquences reste mal connu.

\subsection{Succession, mortalité et recrutement: supports de la
trajectoire des
communautés}\label{succession-mortalite-et-recrutement-supports-de-la-trajectoire-des-communautes}

Une perturbation correspond à des changements de l'environnement
biotique (interactions entre individus) et abiotique (ensoleillement,
flux d'eau, de nutriments et de matière). La réponse des communautés aux
perturbations a été décrite comme une succession temporelle de processus
écologiques consécutifs à ces changements environnementaux
\autocite{Clements1916}. Les modèles de succession identifiés impliquent
dans un premier temps le recrutement d'espèces pionnières, meilleures
acquisitrices des ressources rendues disponibles après perturbation.
Dans un deuxième temps la croissance de ces premiers recrutés diminue la
disponibilité en ressources et augmente la compétition, excluant du
recrutement les espèces les moins compétitrices. Les pionnières
recrutées en premier lieu deviennent alors sénescentes ou exclues par la
compétition, et sont petit à petit remplacées par les espèces de
succession tardive qui correspondent en forêt tropicale à des espèces de
croissance lente mais à longue durée de vie.

Ce modèle de succession correspond à différentes combinaisons de
processus de mortalité (disparition) et de recrutement (apparition)
d'espèces dans la communauté et restaure ainsi de façon déterministe une
communauté typique de succession tardive \autocite{Denslow2000}. Le
recrutement est ainsi un élément clé de la réponse des communautés aux
perturbations. Le recrutement regroupe l'ensemble des processus de
production, de dissémination et de germination des graines, et de survie
et de croissance des plantules jusqu'à un seuil de recrutement. Ce seuil
est un diamètre minimum représentatif de la taille et de la biomasse de
l'arbre à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé
pour participer significativement au fonctionnement de l'écosystème et
est intégré aux inventaires. Les nombreux processus écologiques qui
régulent les différentes étapes du recrutement sont donc des
déterminants majeurs de la réponse des communautés aux perturbations
\autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.

\begin{figure*}

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{ExternalFig/Fig_AssemblyRules}

}

\caption{Schéma des processus déterminant la réponse des communautés végétales aux perturbations. Les processus déterministes (partie haute) sélectionnent les espèces recrutées dans la communauté selon leurs préférences environnementales e leur compétitivité, tandis que les processus stochastiques (partie basse) reviennent à une sélection aléatoire.}\label{fig:AssemblyRules}
\end{figure*}

\subsection{Les règles d'assemblage des
communautés}\label{les-regles-dassemblage-des-communautes}

La réponse des communautés aux perturbations résulte d'un ensemble de
processus d'assemblage et de maintien des espèces. Plusieurs hypothèses
quant à ce sprocessus sont débattues aujourd'hui, notamment vis à vis de
l'importance des processus stochastiques et déterministes. Les processus
déterministes sélectionnent les espèces de la communauté sur la base de
leurs caractéristiques biologiques, en fonction de leurs performance
dans l'environnement biotique et abiotique \autocite{Molino2001}. Les
processus stochastiques, qui relèvent de la théorie neutre, supposent un
assemblage aléatoire des espèces dépendant uniquement de l'histoire de
la communauté et des limitations physique de dispersion ou de croissance
(barrière à la dispersion, ordre d'arrivée des espèces)
\ref{fig:AssemblyRules} \autocite{Hubbell2001}.

Le débat quant au rôle respectif des processus stochastiques et
déterministes est matérialisé par la controverse sur la théorie des
perturbations intermédiaires (\emph{Intermediaite Disturbance
Hypothesis}, \emph{IDH} en anglais). Cette théorie suppose la
prépondérance de processus déterministes d'exclusion compétitive et
prédit une diversité maximale pour des régimes de perturbation réguliers
et d'intensité moyenne évitant la dominance de quelques espèces
\autocite{Molino2001}. Un tel régime de perturbations intermédaires
premet en effet une variabilité des conditions environnementales qui
permet à un large panel d'espèces de s'installer lorsque les conditions
environnementales leur deviennent favorables, puis de persister dans la
communauté. Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation en revanche
un trop grand nombre d'espèces sont exclues et les quelques espèces
favorisées deviennent dominantes, si bien que la diversitédiminue
\autocites{Chesson2000}{Kariuki2006a}{Berry2008a}.

A l'inverse la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes
et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques
biologiques. Les espèces favorisées suite aux perturbations seraient
alors variables, l'abondance des espèces dépendrait uniquement de
processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie résultant
en un assemblage stochastique des communautés \autocite{Hubbell2001}.

Bien que débattues les hypothèses déterministe et stochastique ne sont
pas incompatibles et peuvent prédire la structure des communautés à
différentes échelles et pour différents niveaux de richesse. Il est
vraisemblable que les règles d'assemblage des communautés soient une
combinaison variable de processus déterministes et stochastiques, et la
question se pose alors des facteurs qui déterminent ces combinaisons
\autocite{Chave2004}.

\section{Comment mesurer la diversité biologique
?}\label{comment-mesurer-la-diversite-biologique}

Mesurer la diversité des communautés, déterminante du fonctionnement et
du maintien des écosystèmes, est essentiel pour prédire et gérer
l'avenir des forêts. La diversité est cependant une notion complexe qui
englobe la diversité génétique et phénotypique des individus, et la
variabilité de leurs assemblages \autocite{Loreau2005}. La biodiversité,
souvent réduite à la notion de richesse spécifique, prend donc également
en compte des aspects de richesse, d'équitabilité d'abondance, de
similarité entre espèces. En plus de quantifier la diversité des
communautés, ces différents aspects permettent d'appréhender les
mécanismes écologiques régissant les écosystèmes et leurs dynamiques
spatiales et temporelles \autocites{Purvis2000}{Loreau2005}.

\subsection{Composition et
dissimilarité}\label{composition-et-dissimilarite}

Comparer des communautés ou suivre leur évolution au cours du temps
implique dans un premier temps de comparer leur composition et de
quantifier le turnover des espèces. De nombreuses mesures permettent
d'estimer ce turnover, prenant en compte ou non l'abondance des espèces
\autocite{Podani2013}. Dans la suite de cette thèse nous avons choisi de
mesurer le taux de remplacement d'abondance, ou similarité de
Bray-Curtis, qui estime dans quelle mesure une communauté est le
sous-ensemble d'une autre. Si le turnover des espèces entre deux
communautés est faible, l'une d'elles sera comme le sous-échantillonnage
de l'autre, comme si elle en avait été tirée au hasard. La similarité de
Bray-Curtis est la somme des abondances d'une communauté qui
correspondent à une espèce différente dans l'autre communauté,
normalisée ensuite par l'abondance totale partagée entre les deux
communautés \eqref{eq:formNestedness}.

\begin{equation}
T_{ab}=\frac{\sum_{i=1}^{n}|x_i^a - x_i^b| - \bigg| \sum_{i=1}^{n}{x_i^a} - \sum_{i=1}^{n}{x_i^b} \bigg|}{\sum_{i=1}^{n}\max{\left( x_i^a;x_i^b \right)}}
\label{eq:formNestedness}
\end{equation}

\subsection{Assemblage et structure des
communautés}\label{assemblage-et-structure-des-communautes}

Outre la composition en espèce l'étude de la biodiversité est l'étude de
la diversité des communautés, comprenant la richesse et la distribution
d'abondance. Une communauté est constituée d'espèces aux effectifs
différents: certaines sont très abondantes, d'autres communes et
d'autres encore, souvent la majorité, sont rares. La façon la plus
simple et immédiate de décrire une communauté est de donner les
proportions d'espèces abondantes rapport aux espèces communes ou rares,
représentées par la distribution d'abondance de la communauté. Cette
distribution d'abondance est régie par des lois écologiques et,
moyennant quelque variations, prend invariablement la forme d'une courbe
en creux \ref{fig:AbdDist} \autocite{McGill2007}.

\begin{figure*}

{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{ExternalFig/SpeciesAbdDist}

}

\caption{Exemple de distribution d'abondance pour une communauté d'arbres en forêt tropicale humide}\label{fig:AbdDist}
\end{figure*}

Cette uniformité des distributions d'abondance a motivé le développement
de modèles proposant des relations mathématiques entre le nombre
d'espèces et leur abondance. Ces modèles reflètent le lien entre
l'importance d'une espèce dans la communauté et la quantité de
ressources qu'elle mobilise pour son développement: plus une espèce est
compétitive, plus elle sera abondante. Ce lien s'établit vis à vis de la
ressource limitante, qui peut être la lumière, l'eau, les nutriments,
l'espace, etc \autocites{Silvertown2004}{terSteege2006}. Prédire une
distribution d'abondance revient à prédire la répartition de la
ressource limitante entre espèces de la communauté. De nombreux modèles
prédictifs ont été proposés: des modèles statistiques divisant
aléatoirement la ressource selon une loi de propabilité donnant les
effectifs de chaque espèce, aux modèles mécanistes divisant la resource
selon une formule prédéterminée comme par exemple selon une division
systématique de la ressource restante
\autocites{Fisher1943}{Motomura1932}{Tokeshi1993}{Magurran1988}.

Ces modèles testés pour de nombreuses communautés ont montré représenter
correctement les communautés réelles et pouvoir révéler les règles
écologiques régissant l'assemblage des espèces. Ce sont donc des outils
adéquats pour comparer les communautés et en interpréter les
différences. Manipuler une distribution d'abondance est cependant
compliqué car il s'agit d'une représentation en deux dimensions qui ne
permet pas de quantifier les différences entre communautés. En revanche,
les paramètres de ces distributions et des modèle proposés permettent de
résumer de façon quantifiable les caractéristiques des distributions
d'abondance. Ces différents paramètres, les indices de diversité,
correspondent au nombre d'espèces, à la forme des distributions, ou
encore à l'homogénéité des abondances.

\subsection{Les composantes de la
diversité}\label{les-composantes-de-la-diversite}

La diversité est souvent assimilée à la richesse en espèce, qui
correspond au nombre d'espèces qui constituent la communauté. La
richesse ne tient cependant pas compte de l'abondance des espèces qui
est pourtant un paramètre essentiel, une espèce dominante n'apportant
pas la même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare. Une
communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera
intuitivement moins diverse qu'une communauté avec le même nombre
d'espèces mais ond les abondances sont équivalentes. L'homogeneité des
abondances dans une population est l'\emph{équitabilité}, et elle peut
être bien plus révélatrice du fonctionnement des écosystèmes que la
richesse ou la composition. Selon l'hypothèse du ratio de biomasse en
effet, le fonctionnement des écosystèmes repose bien plus sur les
caractéristiques des espèces dominantes que sur celles des espèces
rares. Les espèces rares n'ont pas d'influence si elles sont
transitoires ou alors une influence qu'à long terme en tant que futures
dominantes potentielles \autocite{Grime1998}.

La richesse, simplement le nombre d'espèces recensées, et
l'équitabilité, la régularité de distribution d'abondance des espèces,
sont donc les deux composantes de la diversité taxonomique d'une
communauté \ref{fig:RichEqu} \autocites{Whittaker1965}{Magurran2004}.

\begin{figure*}

{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{ExternalFig/Fig_RichnessEquitability}

}

\caption{Les deux composantes de la diversité taxonomique: richesse (nombre d'espèces) et équitabilité (homogeneité de répartition)}\label{fig:RichEqu}
\end{figure*}

Estimer la diversité d'une communauté ne revient donc pas à une mesure
unique mais à un ensemble de mesures combinant différemment les
composantes de la diversité. Plusieurs familles d'indices de diversité
ont été développées: une famille correspond aux déclinaisons d'une même
formule accordant un poids variable aux différentes composantes de la
diversité. La famille des indices de diversité de Réyni par exemple,
judicieuse pour l'étude des communautés végétales, rassemble les indices
mesurés selon l'équation \eqref{eq:formHCDT} modulée par un paramètre
\emph{q} appelé ``ordre de diversité''. L'ordre de diversité q
correspond au poids donné aux espèces rares par rapport aux espèces
abondantes, plus l'ordre de diversité est élevé, plus les espèces rares
sont négligées par rapport aux espèces abondantes \autocite{Mendes2008}.

\begin{equation}
{^{q}H=\frac{1}{q-1}\Bigg(1-\displaystyle\sum_{s=1}^{S}p^q_s\Bigg) }
\label{eq:formHCDT}
\end{equation}

Dans cette famille d'indices de diversité se retrouvent les indices les
plus utilisés dans la littérature. A l'ordre 0 chaque espèce contribue
de la même façon à la mesure, ce qui correspond à la richesse
spécifique. A l'ordre 1 la richesse et équitabilité sont également
prises en compte, ce qui correspond à l'indice de Shannon. Enfin à
l'ordre 2 les espèces rares sont presque négligées,ce qui correspond à
l'indice de Simpson (parfois appelé ``diversité en espèces abondantes'')
\autocites{Shannon1948}{Simpson1949}{Patil1982}{Tothmeresz1995}. Tels
quels, les indices de Réyni sont mathématiquement corrects et
représentatifs des différentes composantes de la diversité, mais ne
donnent pas une mesure intelligible permettant de comparer facilement
différentes communautés. Les indices de diversité doivent être traduits
en \emph{nombre équivalent d'espèces} qui correspond au nombre d'espèces
qu'aurait la communauté étudiée si toutes les espèces avaient la même
abondance. Ce nombre équivalent d'espèces, ou \emph{nombre de Hill}, est
obtenu par transformation des valeurs obtenues selon une exponentielle à
base q \autocite{Hill1973}.

Les mesures de diversité utilisées dans la suite de ce travail sont donc
la traduction intelligible en nombre équivalent d'espèces d'un panel
d'indices combinant richesse et équitabilité de différentes façons pour
capter toute structure de diversité.

\subsection{Résolution du biais
d'échantillonnage}\label{resolution-du-biais-dechantillonnage}

En pratique aucun inventaire n'est exhaustif et l'étude de la diversité
se heurte aux biais d'échantillonnage qui sous-estiment la richesse et
faussent l'abondance des espèces. Corriger ces biais nécessite d'estimer
les abondances réelles à partir des observations et des relations
mathématiques reliant les abondances des différentes espèces. La
première méthode développée correspond à la formule des fréquences de
Turing \autocite{Good1953} où l'abondance réelle *\alpha\_v* d'une
espèce observée \emph{v} fois dans un échantillonnage de \emph{n}
individus dépend du nombre d'espèces observées également \emph{v} fois
et du nombre d'espèces observées \emph{v+1} fois
@ref\{eq=formGoodTuring\}:

\begin{equation}
\alpha_v=\frac{\big(v+1\big)}{n}\frac{s^n_{v+1}}{s^n_v}
\label{eq:formGoodTuring}
\end{equation}

Les singletons (espèces observées une seule fois) et les doubletons
(espèces observées deux fois) sont ici particulièrement intéressants car
il permettent d'estimer le nombre \emph{s\^{}n\_0} d'espèces manquées
observées zéro fois (\(s^n_0=\frac{s^n_1}{n}\)) et donc de corriger le
biais d'échantillonnage de la richesse.

De nombreuses méthodes ont repris cette relation en y intégrant
notamment la notion de \emph{taux de couverture} qui quantifie l'effort
d'échantillonnage d'un inventaire et permet de savoir quelle proportion
de la communauté a été échantillonnée \autocite{Dauby2012}. La
correction la plus adéquate a été déterminée pour chaque taux de
couverture et les estimateurs de la diversité sont aujourd'hui très
fiables \autocites{Chao2015}{Marcon2015b}.

\subsection{Diversité fonctionnelle}\label{diversite-fonctionnelle}

Les mesures de diversité décrites précédemment, appelées diversité
neutre, considèrent toutes les espèces de la même façon quelles que
soient leurs caractéristiques biologiques ou phylogénétiques. Ces
caractéristiques peuvent cependant facilement intégrer les mesures de
diversité au même titre que la richesse et l'équitabilité, en passant
pas la similarité entre espèces. Une communauté sera d'autant plus
diverse que les espèces qui la constituent sont différentes. Pour des
communautés végétales la diversité phylogénétique considère les
distances entre espèces dans un arbre phylogénétique et la diversité
fonctionnelle considère leurs différences morphologiques ou
physiologiques \ref{fig:RichEquSim}.

\begin{figure*}

{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{ExternalFig/Fig_RichnessEquitabilitySimilarity}

}

\caption{Troisième composante de la diversité: la similarité entre espèces basée sur des distances phylogénétiques ou taxonomiques}\label{fig:RichEquSim}
\end{figure*}

La similarité au sein d'une communauté est intégrée sous la forme d'une
matrice de distances entre espèces calculée sur la base de leur
phylogénie ou de leurs traits fonctionnels. Les traits fonctionnels sont
les caractéristiques morphologiques, physiologiques et phénologiques des
espèces, ils déterminent le fonctionnement des individus, leur
performance en termes de croissance et de survie, et leurs interactions
avec l'environnement \autocite{Violle2007b}. L'approche fonctionnelle
qui décrivt les espèces et les individus selon leurs caractéristiques
biologiques a été largement adoptée en écologie. Elle permet d'une part
de réduire la dimensionnalité des communautés, indispensable pour
l'étude d'écosystèmes aussi riches que les forêts tropicales, et de
comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces
\autocites{Begon2006}{Scheiter2013}{Mouillot2013a}{Sakschewski2016}.
D'autre part l'approche fonctionnelle permet d'appréhender directement
la diversité des communautés et leur fonctionnement, la composition et
diversité fonctionnelle étant interprétables en termes d'utilisation des
ressources et de flux de matière et d'énergie. Enfin, cette approche
appréhende la signature fonctionnelle des perturbations et permet
d'identifier et de quantifier les processus écologiques déterminant la
réponse des communautés aux perturbations \autocite{Funk2017}.
Spécifiquement, l'approche fonctionnelle appréhende l'importance des
processus déterministes dépendant par les caractéristiques biologiques
des espèces. L'exclusion d'espèces non adaptées à l'environnement se
traduira par une aggrégation de la communauté dans l'espace des traits
fonctionnels et une diminution de sa diversité fonctionnelle, tandis que
l'exclusion compétitive limitant les similarité entre espèces se
traduira par une dispersion des traits fonctionnels de la communauté et
une augmentation de la diversité fonctionnelle
\autocites{McGill2006}{Kunstler2012}.

L'approche fonctionnelle nécessite de choisir judicieusement les traits
intégrés aux indices de diversité. Une vaste littérature a permis
d'identifier les traits clés représentatifs de l'écologie et de la
croissance des espèces et de leur influence sur le fonctionnement de
l'écosystème \autocite{Reich2014}. Les traits foliaires tout d'abord,
déterminant la stratégie d'acquisition et d'allocation des resources
lumineuses, définissent un ``spectre économique foliaire''. Ce spectre
oppose les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité
photosynthétique et donc une acquisition rapide des resources, aux
espèces à petites feuilles coriaces et résistantes. Un gradient
similaire s'applique aux traits racinaires et aux propriétés du bois,
opposant les espèces aux tissus légers et à croissance rapide, aux
espèces aux tissus denses mobilisant plus de ressources
\autocites{Chave2009}{Valverde-Barrantes2017}. Les stratégies
d'acquisition déterminent la stratégie de croissance des espèces: tandis
que les ``acquisitives'' auront une croissance rapide et une courte
durée de vie, les ``conservatives'' auront une croissance plus lente
mais une meilleure résistance aux conditions environnementales
éprouvantes \autocites{Reich1997}{Wright2004}. A ces traits fonctionnels
mesurables à l'échelle de l'individus s'ajoutent des \emph{traits
d'histoire de vie} mesurables à l'échelle de l'espèce. Parmi ces traits
la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des arbres à l'âge
adulte sont particulièrement représentatifs des stratégies de
croissance, de survie et de reproduction
\autocites{Westoby1998}{Herault2011}. L'engouement récent de l'écologie
pour l'approche fonctionnelle a de plus permis la création de bases de
données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui rendent
possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés
{[}\textcite{Kattge2011}; \textcite{Perez-Harguindeguy2013}; \footnote{\url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}}{]}

L'approche fonctionnelle considère la diversité des communautés mais
également leur composition fonctionnelle mesurable par les valeurs
moyennes de traits pondérées par l'abondance des espèces
(\emph{Community Weighted Means, CWM} en anglais). L'abondance des
caractéristiques fonctionnelles détermine à la fois le fonctionnement et
la résilience des communautés. D'après la théorie du ``ratio de
biomasse'' \autocite{Grime1998}, le rôle d'un individu dans l'écosystème
dépend de la fraction de biomasse qu'il représente et le fonctionnement
des communautés repose sur les espèces dominantes tandis que les espèces
rares ont peu d'influence.

Par ailleurs la répartition d'abondance des traits fonctionnels amène à
la notion de redondance fonctionnelle qui quantifie le nombre d'espèces
partageant les mêmes valeurs de traits. La redondance fonctionnelle,
souvent élevée en forêt tropicale, permet aux communautés de perdre des
espèces sans nécessairement voir disparaître leur rôle dans
l'écosystème: la redondance détermine en partie la résilience des
communautés et atténue l'impact des perturbations. La redondance
fonctionnelle d'une communauté se mesure dans l'espace fonctionnel à
partir de la densité de probabilité de traits (\emph{Traits Density
Probability, TDP} en anglais) de chaque espèce \autocite{Carmona2016}.
Les densités des espèces d'une communauté pondérées par leur abondance
sont additionnées pour donner la redondance fonctionnelle sur l'ensemble
de l'espace fonctionnel ou sur un espace restreint
\ref{fig:RedundancyMethod}.

\begin{figure*}

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{ExternalFig/Fig_MesureRedondance}

}

\caption{La redondance fonctionnelle est la somme des chevauchement entre espèces dans l'espace fonctionnel. Les individus de la base de données fonctionnelle sont représentés dans un espace à 2 dimensions grâce à une analyse en composantes principales (ACP). Une estimation par noyau estime ensuite la densité de probabilité des traits (TDP) de chaque espèce. La somme de ces densités pondérées par l'abondance des espèces donne enfin la redondance fonctionnelle de la communauté, interprétable comme le nombre d'espèces qui peuvent disparaître sans diminuer l'espace fonctionnel de la communauté.}\label{fig:RedundancyMethod}
\end{figure*}

\section{La Guyane Française et l'exemple de la station de
Paracou}\label{la-guyane-francaise-et-lexemple-de-la-station-de-paracou}

Le bassin Amazonien est la plus riche des trois principales régions de
forêt tropicale humide \autocite{Gentry1988} et la Guyane française en
est une région de 83 846 km\textsuperscript{2} recouverte à 95\%
forestière au Nord-Est du continent sud-américain entre le Surinam et le
Brésil.

\subsection{Le contexte Guyanais}\label{le-contexte-guyanais}

La région appartient au bouclier des Guyanes qui s'étend de l'Amapa au
Brésil jusqu'au delta de l'Orénoque au Venezuela. Formé il y a plus de 2
milliards d'années, le bouclier des Guyanes est un assemblage d'unités
géomorphologiques façonnées par une succession d'épisodes géologiques,
climatiques et marins. Ces unités correspondent à des conditions
pédologiques, climatiques et topographiques déterminant la composition
et la diversité du couvert végétal et les processus écologiques qui les
régissent, tels que les migrations et le filtrage environnemental
\autocite{Guitet2015}.

Le relief Guyanais est une grande diversité topographique qui alterne
entre des collines allant jusqu'à 50m d'altitude, et des bas-fonds
humides. Les sols sont des Acrisols recouvrant une couche de saprolite
transformée peu perméable qui entraîne un drainage latéral des
précipitations. La profondeur des sols, leur composition et leur
capacité de rétention et de drainage de l'eau sont très hétérogènes
\autocites{Ferry2010}{Robert2003}.

Le climat est un climat tropical humide, davantage marqué par le régime
des précipitations que par celui des températures. La température
moyenne est 26°C et reste constante au cours de l'année tandis les
précipitations moyennes annuelles varient de 2 000 à 4 000
mm.an\textsuperscript{-1} et montrent une grande variabilité spatiale et
temporelle. Les précitations suivent un gradient décroissant marqué
d'est en ouest et une forte variabilité au cours de l'année, avec une
saison humide entre novembre et avril et une saison sèche d'avril à
mi-juillet durant laquelle les précipitations sont inférieures à 50 mm
\autocite{Wagner2011}.

La forêt Guyanaise est une forêt équatoriale sempervirente ombrophile de
plaine. D'une richesse incroyable, elle accueille plus de 7 000 espèces
végétales (hors champignons) dont 1 500 espèces d'arbres et une richesse
faunistique toute aussi incroyable \autocite{DeNoter2008}. La
composition taxonomique des arbres est très variable sur le territoire.
Plusieurs patrons de composition on été mis en évidence selon un
gradient du nord-ouest où dominent les familles botaniques des
\emph{Lecythidaceae} et \emph{Cesalpinaceae}, au sud-est où dominent
\emph{Burseraceae} et \emph{Mimosaceae}. Ces patrons suivent en
particulier par une combinaison de gradients topographique et
pédologique \autocites{Sabatier1989}[ cf
Toto]{Sabatier1997}{Guitet2015}.

\subsection{Paracou, plus de 30 de suivi de la forêt
Amazonienne}\label{paracou-plus-de-30-de-suivi-de-la-foret-amazonienne}

Le dispositif de Paracou, installé entre les communes de Kourou et
Sinnamary (5°18'N and 52°53'W), a été mis en place en 1984 pour étudier
l'impact de l'exploitation forestière sélective sur les peuplements
forestiers. Le dispositif correspond à l'origine à 12 parcelles de 6.25
ha ayant subi en 1984 un gradient de trois intensités d'abattage,
d'éclairices et de coupe de bois de chauffage. Le traitement de
perturbation a été attribué selon un dispositif aléatoire de trois
réplications de 4 traitements: parcelles témoins sans intervention
(\emph{T0}), traitement 1 avec coupes d'abattage (\emph{T1}), traitement
2 avec abattage et éclaircies par annélation (\emph{T2}), traitement 3
avec abattage, éclaircies et coupe de bois de chauffage (\emph{T3})
\ref{tab:InterventionTable}.

En 1990, trois parcelles de 6.25ha et une parcelle de 25ha (parcelles
13, 14, 15 et 16) ont été ajoutées au dispositif pour l'étude et le
suivi de la diversité en forêt non perturbée \ref{fig:ParacouDesign}.

\begin{figure*}

{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{ExternalFig/Paracou}

}

\caption{Dispositif expérimental de Paracou, schéma des 16 parcelles de suivi des dynamiques forestières. La couleur des parcelles indique l'intensité de perturbation appliquée à 9 des parcelles en 1984 (voir le tableau 1.}\label{fig:ParacouDesign}
\end{figure*}

Sur l'ensemble du dispositif sont recensées 591 espèces d'arbres
appartenant à 223 genre et 64 familles botaniques, principalement les
\emph{Fabaceae}, les \emph{Chrisobalanaceae}, les \emph{Lecythidaceae}
et les \emph{Sapotaceae}. Les températures annuelles atteignent 26°C et
les précipitations 2 980 mm.an\textsuperscript{-1} de mi-août à
mi-novembre, avec une saison sèche d'un mois en mars
\autocite{Wagner2011}.

\subsection{Méthodes d'inventaires}\label{methodes-dinventaires}

Depuis la mise en place du dispositif en 1984 toutes les parcelles sont
inventoriées chaque année à la saison sèche à partir de mi-juillet. Tous
les arbres de plus de 10 cm de diamètre à 1.30 m (diamètre à hauteur de
poitrine, \emph{DBH} en anglais) sont identifiés, numérotés et
cartographiés. Les arbres morts sont relevés chaque année et notés en
précisant le type mort (mort sur pied, chablis primaire ou chablis
secondaire).

Lorsqu'un arbre atteint 10 cm il est \emph{recruté} et sera mesuré
chaque année. Il est identifié dans un premier temps par un nom
\emph{vernaculaire}, ou nom commun, attribué par l'équipe de terrain. En
1984, 62 espèces commerciales étaient identifiées par un nom commun
propre tandis que toutes les autres espèces étaient regroupées sous deux
noms vernaculaires distinguant les palmiers des espèces arborées. Cette
identification en nom vernaculaire s'est précisée par la suite et
aujourd'hui 235 noms vernaculaires différents sont recensés pour
l'ensemble du dispositif sur les 30 ans de suivi. Des campagnes
d'identification botanique au cours desquelles les arbres sont
identifiés au niveau espèce botanique ont été mises en place à partir de
2003 et se poursuivent depuis tous les 5 à 6 ans.

L'histoire des inventaires botaniques s'étant construite petit à petit
au gré des nouveaux projets et des forces en présence, la précision et
le taux d'identification botaniques sont variables au cours du temps et
entre les parcelles. Ceci génère des incertitudes taxonomiques
importantes, les noms vernaculaires correspondant souvent à plusieurs
noms botaniques et inversement \autocite{Oldeman1968}. Le soucis vient
alors des arbres n'ayant qu'un identification en nom vernaculair,
lorsque l'individu est mort avant d'avoir pu être identifié au cours
d'une campagne botanique par exemple.

\section{Problématique et plan de la
thèse}\label{problematique-et-plan-de-la-these}

La thèse présentée ici cherche à déterminer les processus écologiques et
la réponse taxonomique et fonctionnelle après perturbation d'une forêt
tropicale naturelle et à expliciter sa résilience, en vue de discuter de
son maintien dans le contexte actuel des changements globaux et de la
possibilité d'une sylviculture durable. Le document s'organise en trois
chapitres correspondant à trois articles scientifiques en cours de
soumisson.

\begin{itemize}
\item
  Le premier chapitre présente un estimateur de la diversité taxonomique
  et fonctionnelle des communautés tenant compte des incertitudes
  taxonomiques inhérentes aux inventaires forestiers. La méthode utilise
  l'association entre noms vernaculaires et noms botaniques pour
  reconstituer itérativement des inventaires complets théoriques à
  partir desquels sont estimés moyenne et l'intervalle de sûreté de la
  diversité. Dans un premier temps nous calibrons la méthode pour avoir
  l'estimation la plus précise possible en fonctoin des données
  disponibles. Dans un deuxième temps nous appliquons la méthode de
  propagation au cas des inventaires forestiers, qui couvrent de larges
  surfaces de temps et d'espace, pour les valoriser dans l'étude et la
  préservation des forêts tropicales. Enfin nous appliquons cette
  méthode aux dispositifs expérimentaux, dont les contraintes
  d'incertitude sont différentes, et qui sera utilisée dans la suite de
  ce travail.
\item
  Dans le deuxième chapitre nous avons étudié les trajectoires de
  composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle des 75ha de
  Paracou suivis sur 30 ans. Ces trajectoires permettent de clarifier la
  réponse aux perturbations de la composition et la diversité des
  communautés en forêts Néotropicale, d'identifier les processus
  écologiques sous-jacents, et de discuter de leur résilience.\\
  Nous examinons en particulier (i) la convergence des trajectoires
  taxonomiques et fonctionnelles et leur implication quant au maintien
  des différences entre communautés après perturbation, (ii) la validité
  théorie des perturbations intermédiaires, débattue en forêt tropicale
  et rarement testée sur le long terme, et (iii) la durée et aspects de
  la résilience des communautés.
\item
  Dans le troisième chapitre nous étudions spécifiquement les
  trajectoies de recrutement. Nous testons en particulier (i) la
  déclinaison des modèles classique de succession forestière pour forêts
  tropicales, dont la validité est questionnée par l'immense diversité
  des communautés, et après une perturbation modérée, qui implique la
  maintient d'une communauté pre-perturbation significative, et (ii)
  questionnons la durée de restauration du fonctionnement de
  l'écosystème et les implications pour la gestion forestière.
\end{itemize}

\chapter{Des inventaires forestiers aux trajectoires de diversité, le
problème universel de
l'incertitude}\label{des-inventaires-forestiers-aux-trajectoires-de-diversite-le-probleme-universel-de-lincertitude}

La biodiversité des forêts tropicales reste largement méconnue malgré
son importance pour le fonctionnement des écosystèmes et le maintien des
biens et les services qu'ils rendent. Parmi les espèces tropicales
inventoriée en milieu tropical un grand nombre ne correspond qu'à
l'observation d'un unique individu \autocite{Feeley2011}, et la préciion
des inventaires reste fortement contrainte par le coût financier et la
main d'oeuvre qu'ils représentent. Ceci limite la précision des mesures
et l'éimportance des suivis de biodiversité et restreint en particulier
l'étude de la distribution des espèces et de la dynamique des
communautés dans le temps. Dans ce contexte il est indispensable de
développer des méthodes pour améliorer la précision des inventaires et
la valorisation des données disponibles \autocite{Baraloto2012}.

\section{Noms vernaculaires et propagation des incertitudes
taxonomiques}\label{noms-vernaculaires-et-propagation-des-incertitudes-taxonomiques}

Pour diminuer le coût et le délais des inventaires l'emploi des noms
vernaculaires plutôt que des noms botaniques précis a été largement
adopté. Les noms vernaculaires sont mieux connus, plus faciles à
attribuer car souvent basés sur des critères morphologiques, et ne
nécessitent pas de vérification ultérieure à partir d'herbiers. L'usage
des noms vernaculaires entraîne cependant des incertitudes taxonomiques
importantes, limitant la précision des mesures de diversité. Les noms
vernaculaires correspondent en effet à plusieurs noms botaniques et ces
correspondances varient au cours du temps et selon les équipes de
terrain \autocite{Oldeman1968}. De plus, ces correspondances
vernaculaires/botaniques multiples ne permettent pas des mesures
directes de la diversité fonctionnelle, les bases de données
fonctionnelles fournissant des informations à l'échelle des noms
botaniques. Pour pallier ces difficultés, nous proposons ici un
estimateur de la diversité permettant de transcrire les inventaires
vernaculaires en inventaires botaniques et d'intégrer les incertitudes
taxonomiques aux mesures de diversité. Une fois calibré cet estimateur a
été employé pour l'ensemble des mesures de diversité taxonomique et
fonctionnelle développées dans le suite de ce travail. Par ailleurs
l'estimateur de diversité a été appliqué au contexte des inventaires
pré-exploitation qui, nombreux et réalisés sur de grandes surfaces, sont
une source d'information incontournable
\autocites{terSteege2000}{Guitet2014} pour l'étude et la gestion de la
biodiversité en forêt tropicale. Dans ce contexte, l'analyse de la
performance de l'estimateur a permis de proposé une méthode d'inventaire
optimisant les coût et la précision des inventaires.

L'estimateur se base sur la reconstitution d'inventaires complets en
noms botaniques, générés à partir des probabilités d'association entre
noms vernaculaires et botaniques. Dans un premier temps l'estimateur a
été calibré en déterminant la source d'information la plus adaptée au
calcul des probabilités d'associations vernaculaires/botaniques. Deux
sources d'informations sont disponibles pour estimer ces probabilités:
les inventaires réels donnant une fréquence d'association observée et
les tables générales listant les associations vernaculaire/botaniques
possibles à partir de dires d'experts (équipes de terrain, taxonomiqtes,
etc.). Une fois calibré, l'estimateur de diversité a été appliqué à des
inventaires pré-exploitation. Cette étude a permis d'une part d'évaluer
la fiabilité des inventaires selon l'effort d'identification
(pourcentage d'espèces identifiées en nom botanique) et l'effort
d'éhantillonnage (nombre d'arbres pré-inventoriés pour calculer les
probabilité d'association vernaculaire/botanique). D'autre part l'étude
a permis de proposer une méthode d'inventaire optimisant le coût et la
précision des inventaires.

\section{Application de l'estimateur aux inventaires de
Paracou}\label{application-de-lestimateur-aux-inventaires-de-paracou}

\subsection{Profils d'incertitude
taxonomique}\label{profils-dincertitude-taxonomique}

Dans le cas de dispositifs expérimentaux tels que Paracou le degré
d'indétermination taxonomique correspond à un pourcentage d'arbres,
toutes espèces confondues, n'ayant pas été identifiés en nom botanique.
La fiabilité de l'estimateur de diversité a été évaluée en simulant un
gradient d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires botaniques
complets \ref{fig:FigTreesSp}.

\begin{figure*}

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/FigTreesSp-1}

}

\caption{Biais de l'estimateur pour les diversité de \textbf{(a)} Richesse, \textbf{(b)} Shannon et \textbf{(c)} Simpson selon un gradient d'indétermination taxonomique. L'envelope grise représente l'intervalle de confiance à 95\% de l'estimateur.}\label{fig:FigTreesSp}
\end{figure*}

Les estimateurs de richesse et d'équitabilité (diversité de Shannon et
Simpson) sont d'autant plus biaisés que le degré d'indétermination est
élevé. Tandis que la richesse est sous-estimée, l'équitabilité est
sur-estimée: l'estimateur tend donc à homogénéiser les distributions
d'abondance. Un nom vernaculaire a plus de chances d'être associé à une
espèce abondante (plus fréquente) qu'à une espèce rare et donc la queue
de distribution en espèces rares n'est pas correctement reproduite. Ce
biais de l'estimateur semble difficile à formaliser car il dépend de la
relation entre rareté et probabilité d'indétermination des espèces, ce
qui rend pour le moment difficile toute correction formelle.

Dans la suite de ce travail nous avons choisi de pallier ce biais de
l'estimateur en nous rapportant au niveau taxonomique supérieur et en
étudiant la diversité au niveau du genre botanique. Dans le cas d'une
mesure rapportée au genre, l'estimateur de la richesse reste peu biaisé
jusqu'à un seuil d'indétermination de 80\% au delà duquel la richesse
est trop sous-estimée. L'équitabilité est surestimée, d'autant plus que
le degré d'indétermnation est élevé (diversités de Shannon et de
Simpson), mais le biais ne dépasse pas 10\% de la diversité réelle
\ref{fig:FigTreesGenus}.

Dans le cas de Paracou, la détermination des parcelles est variable au
cours du temps et entre les parcelles. Au moment de travail, dans les
parcelles contrôle et du traitement 3 moins de 5\% des arbres n'ont pas
d'identification botanique, tandis que les parcelles du traitement 1 ou
2 restent mal déterminées (30\% d'indétermination pour certaines
parcelles). Les trajectoires de diversité seront donc étudiées en termes
de différence à l'état initial de chaque parcelle. Pour l'état initial
nous prendrons comme référence les inventaires 5 ans après exploitation,
date à partir de laquelle l'incertitude des inventaires reste stable.

\begin{figure*}

{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/FigTreesGenus-1}

}

\caption{Biais de l'estimateur pour les diversité en genre botanique de \textbf{(a)} Richesse, \textbf{(b)} Shannon et \textbf{(c)} Simpson selon un gradient d'indétermination taxonomique. L'envelope grise représente l'intervalle de confiance à 95\% de l'estimateur.}\label{fig:FigTreesGenus}
\end{figure*}

\section{Application de l'estimateur au cas des inventaires
pré-exploitation}\label{application-de-lestimateur-au-cas-des-inventaires-pre-exploitation}

Comprendre et anticiper le devenir des forêts tropicales dans le
contexte actuel requiert un suivi temporel des communautés et des
mesures de diversité précis. Le coût des inventaires forestiers conduit
cependant la majorités à être réalisés en noms vernaculaires, malgré que
ceux-ci impliquent d'importances incertitudes taxonomiques. Plusieurs
méthodes ont été proposées pour pallier ces incertitudes mais aucune
n'est encore adaptée à des suivi de diversité fonctionnelle ou à petite
échelle spatiale. Nous proposons ici un estimateur de diversité
adaptable à chaque inventaire particulier et intégrant les incertitudes
botaniques inhérentes aux inventaires forestiers. Nous avons calibré
l'estimateur de diversité à partir d'un large inventaire en forêt
Néotropicale et la simulation de gradients d'incertitude taxonomique et
d'effort d'échantillonnage ont permis de déterminé un protocole
d'inventaire idéal optimisant le coût des inventaires et la précision de
l'estimateur. Notre analyse a d'une part souligné la nécessité d'avoir
recours à des inventaires réels et à une expertise botanique de terrain
par assurer la fiabilité de mesures de diversité. D'autre part nous
avons pu identifié un protocole idéal assurant une estimation de la
diversité avec un intervalle de confiance de 10\%, basé sur l'inventaire
de 3 000 arbres au minimum et sur une effort d'identification
taxonomique de 80\% des espèces.

\newpage

\section*{Inescapable Taxonomists: Workable Biodiversity Management
Based on a Minimum Field
Work}\label{inescapable-taxonomists-workable-biodiversity-management-based-on-a-minimum-field-work}
\addcontentsline{toc}{section}{Inescapable Taxonomists: Workable
Biodiversity Management Based on a Minimum Field Work}

\chapter{Trajectoires de diversité à l'échelle des
communautés}\label{trajectoires-de-diversite-a-lechelle-des-communautes}

L'immense biodiversité des forêts tropicales est supposée déterminée et
maintenue par un régime de perturbations régulier, comme l'illustre la
théoriqe des perturbations intermédiaires. Cette théorie suppose une
diversité maximale des communautés pour un régime de perturbation moyen,
mais elle reste débattue dans le cas des forêts tropicales, et cette
controverse conduit à questionner la résilience des communautés après
perturbation.

Nous étudions dans ce chapitre les trajectoires de diversité et de
composition des communautés au cours des 30 années suivant un gradient
de perturbation (10 à 60\% de biomasse prélevée). Nous avons analysé les
trajectoires de composition, de richesse et de redondance taxonomique et
fonctionnelle, en considérant 7 traits fonctionnels des feuilles, du
bois et d'histoire de vie.

Les trajectoires de diversité ont mis en évidence une réponse
taxonomique et fonctionnelle cyclique après perturbation, conduisant à
la restauration des charactéristiques d'avant perturbation. Les
différentes trajectoires ont montré d'une part la divergence taxonomique
des communautés, maintenant leurs différences de composition après
exploitation du fait des limites de dispersion des espèces, et d'autre
part leur convergence fonctionnelle,révélant une réponse commune régie
par des processu de sélection fonctionnels. La théorie des perturbations
intermédiaires a pu représenter correctement l'impact des perturbations
sur la diversité taxonomique, dont l'augmentation est positivement
corrélé à l'intensité de la perturbation jusqu'à un ertain seuil. En
revanche la sélection d'espèces fonctionnellement différentes augmentait
la diversité fonctionnelle après perturbation quelle qu'en soit
l'intensité, l'impact négatif de la perturbation étant atténué par
l'importante redondance fonctionnelle des communautés. Bien
qu'effective, la restauration des charactéristiques taxonomiques et
fonctionnelles des communautés restait inachevée après 30 ans, suggérant
un temps de restauration long de plusieurs décenies d'autant plus
difficile à estimer que la restauration de la redondance fonctionnelle,
déterminante de la résilience des communautés, s'est montrée ralentir au
cours du temps.

\chapter{Article 3: Analyse du recrutement, support de la trajectoire
des
communautés}\label{article-3-analyse-du-recrutement-support-de-la-trajectoire-des-communautes}

La réponse des communautés aux perturbations est déterminée par les
trajetoires du recrutment, reconnu pour suivre une succession
déterministe régie après perturbation. Ceci reste cependant à tester
dans le cas des forêts tropicales, dont l'immense biodiversité pourrait
atténuer les processus déterministes, et dans le cas particulier de
perturbations relativement peu intenses en comparaison des coupes rases
ou de la secondarisation pour lesquels ont été observés les modèles de
succession classique.\\
Nous étudions dans ce chapitre les trajectoires de diversité taxonomique
et fonctionnelle du recrutement après exploitation pour (i) clarifier
l'importance respective des processus stochastiques et déterministes au
cours de la succession des processus écologiques et (ii) déterminer la
résilience et la durée de restauration des processus démographiques
après exploitation.

Nous avons tracé et comparé à des odèles nuls stochastiques les
trajectoires de diversité et d'équitabilité taxonomique, de
renouvellement des espèces par rapport à la communauté avant
perturbation, et de diversité fonctionnelle.

Nous avons identifié trois phases de recrutement après perturbation,
définies par l'équilibre entre les processus déterministes et
stochastiques impliqués. Dans un premier temps les trajectoires sont
portées par la croissance de juvéniles recrutés aléatoirement dans la
communauté d'avant exploitation. Dans un deuxième temps les trajectoires
reposent sur les ``recrutés vrais'' issus de la banque de graines et
tributaires de processus d'exclusion pour la lumière favorisant les
espèces héliophiles à croissance rapide. La troisième et dernière phase
des trajectoires correspond au retour progressif vers un recrutement
aléatoire restorant la structure, la composition taxonomique et le
fonctionnement de la communauté initiale. Si le fontionnement du
recrutement a été rapidement retrouvé, la restoration taxonomique s'est
montrée longue, ce qui interroge l'intégralité de la résilience et
malgré la réelle restoration de la diversité et de la composition
initiale, Les différentes trajectoires ont par ailleurs confirmé une
restoration de la diversité fonctionnelle rapide mais plus lente de la
composition et de la diversité taxonomiques.

La trajectoire des communautés après perturbation résulte de la
combinaison des processus stochastiques, majeurs avant perturbation et
progressivement restorés par la suite, et de processus déterministes
d'exclusion compétitive favorisant les espèces héliophiles et à
croissance rapide. La résilience de la composition et la diversité
taxonomiques et fonctionnelles du recrutement a été confirmée mais
longue de plusieurs décennies, et confirme le risque de trajectoires
différentes dans le cas de perturbations répétées.

\chapter{Conclusion et perspectives}\label{conclusion-et-perspectives}

La diversité des communautés d'arbres a un rôle central pour le
fonctionnement et le maintien des écosystèmes forestiers et des services
qu'ils rendent \autocite{Tilman2014}. Expliciter la réponse de cette
diversité et en comprendre les mécanismes et les déterminants est
incontournable pour anticiper le devenir des forêts dans le contexte
actuel et adapter leur gestion et leur conservation
\autocite{Barlow2018}. Nous examinons dans cette thèse la réponse
taxonomique et fonctionnelle d'une communauté d'arbres de forêt
Néotropicale après un gradient de perturbation.

Le premier travail de cette thèse a été la mise au point d'une méthode
d'estimation fiable de la diversité des communautés à partir des
inventaires forestiers. L'étude de la diversité des forêts tropicales
est souvent compromise par la précision limitée des inventaires
botaniques et des bases de données fonctionnelles du fait de leur coût
financier et humain. Pour pallier les incertitudes inhérentes aux
inventaires et aux bases de données nous avons mis au point un
estimateur de diversité taxonomique et fonctionnelle et l'avons testé et
calibré à partir d'inventaires réels. Cet estimateur a ensuite permis de
tracer des trajectoires fiables de diversité taxonomiques et
fonctionnelles pour les communautés et le recrutement d'une forêt
Néotropicale sur 30 ans après un gradient de perturbation. Ces
trajectoires ont permis de montrer des changements de diversité et de
composition taxonomiques des communautés après perturbation.
Conformément à la théorie de sperturbations intermédiaires, au-delà d'un
seuil d'intensité le recrutement des pionnières induit une augmentation
persistente de l'équitabilité des communautés au détriment des espèces
rares de forêt mature. Par ailleurs les trajectoires ont montré un
découplage entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles dû à la
diminution de la redondance fonctionnelle après perturbation. La
restauration de la redondance fonctionnelle a montré être le paramètre
déterminant de la résilience des communautés, plus lent à retrouver une
valeur initiale que la diversité et la composition. Trente ans après
perturbation, la restauration des processus de recrutement, de la
composition et de la diversité des communautés reste inachevée mais est
visible quelle que soit l'intensité de la perturbation initiale.

Ces résultats conduisent à différentes perspectives vis à vis (i) des
processus régissant l'assemblage des espèces en communautés et leurs
dynamiques, (ii) des modes de gestion et de conservation durables des
forêts tropicales, et (iii) de la modélisation de la diversité des
communautés.

\section{Des communautés régies entre déterminisme et
stochasticité}\label{des-communautes-regies-entre-determinisme-et-stochasticite}

Comprendre la réponse des communautés aux perturbation revient à
identifier les processus régissant la coexistence et l'assemblage des
espèces. En forêt tropicale ces processus sont encore débattus.
Spécifiquement le débat porte sur la prépondérance des processus
stochastiques par rapport à des processus déterministes favorisant les
espèces selon leurs caractéristiques fonctionnelles. La prépondérance de
processus stochastique, supposée par la théorie neutre, implique un
assemblage aléatoire des communautés dépendant uniquement de
contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité
aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la
dispersion). La prépondérance de processus déterministes, supposée par
la théorie des perturbations intermédiaires, suppose à l'inverse la
convergence des communautés vers une composition et une diversité
dépendant des caractéristiques environnementales. Bien que déattues les
deux théories neutres et déterministes ne se sont pas incompatibles et
peuvent être pertinentes dans différents cas de figure. Ainsi, la
théorie intégrative proposée par \textcite{Chave2004} explique-t-elle la
diversité et la composition des communautés par une combinaison des
processus stochastiques et déterministes variable dans le temps et
l'espace.

\subsection{Un modèle de succession
défini}\label{un-modele-de-succession-defini}

La perturbation, matérialisée par la mortalité d'une partie de la
communauté, modifie en elle-même la distribution d'âge des arbres, la
structure de hauteur et de diamètre des communautés et leur
environnement abiotique (lumière, flux d'eau et de nutriments)
\autocites{Gourlet-Fleury2000}{Putz2012}{Piponiot2016}{Rutishauser2016}.
Bien que la mortalité soit plus importante après perturbation, la
composition et la diversité des arbres survivants reflète la communauté
initiale \autocite{Herault2018}. Les processus de recrutement en
revanche se sont montrés en revanche très différents après
perturbations.

Les trajectoires de diversité du recrutement ont permis de distinguer
trois phases de succession après perturbation, correspondant à
différents processus écologiques déterministes et stochastiques. La
réponse des communautés aux perturbations est ainsi déterminée tout
d'abord par le recrutement de plantules déjà établies, bénéficiant en
premier de l'espace environnemental rendu disponible par la
perturbation, puis par le recrutement de pionnières et d'héliophiles
favorisées par leurs stratégies d'acquisition de la lumière efficaces,
et enfin par le retour progressif aux processus de recrutement initiaux
\autocites{Denslow2000}{Herault2010}{Herault2011}.

Cette succession est déterminée par l'émergence après perturbation de
processus déterministes éclipsant les processus stochastiques, neutres,
qui maintiennent la diversité des communautés en forêt non perturbée.
Ces processus déterministes changent la diversité et la composition des
individus recrutés et, bien qu'eux-même rapidement restaurés, impactent
l'ensemble de la communauté sur plusieurs décennies et dépendent
largement de l'intensité de la perturbation et de la composition
initiale.

La réponse des communautés aux perturbations est donc définie par une
succession de processus déterministes, mais l'impact sur les
trajectoirse taxonomiques et fonctionnelles à l'échelle de toute la
communauté est plus variable.

\subsection{Une succession fonctionnelle
déterministe}\label{une-succession-fonctionnelle-deterministe}

La réponse des communautés aux perturbations dépend des changements
biotiques et abiotiques augmentant la croissance des arbres et le nombre
de recrutés. Après perturbation l'émergence de processus déterministes
favorisant les espèces pionnières et héliophiles entraîne une
augmentation de la diversité fonctionnelle et un déplacement de la
composition fonctionnelle vers des stratégies fonctionnelles
d'acquisition et d'utilisation efficaces de la lumière
\autocites{Violle2007b}{Baraloto2012a}.

Dans un premier temps le recrutement des juvéniles déjà en place avant
perturbation ne modifie pas la diversité et la composition
fonctionnelles de la communautée. Dans un deuxième temps les arbres
recrutés sont issus de la germination des graines de la banque du sol et
consituent l'essentiel du recrutement après perturbation
\autocite{Lawton1988}. Les espèces pionnières et héliophiles sont alors
favorisées au détriment des espèces tolérantes à l'ombre inféodées aux
forêts non perturbées. Ces espèces héliophiles, auparavant rares ou peu
fréquentes, deviennent alors communes et leur recrutement augmente la
diversité fonctionnelle. Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation
(plus de 25\% de biomasse initiale perdue) le recutement est dominé par
quelques espèces très pionnières (par exemple \emph{Cecropia spp},
\emph{Pourouma spp.} ou \emph{Vismia spp.}) \autocite{Guitet2018}. Il
existe cependant un compromis fonctionnel entre les stratégies
``acquisitives'' et ``conservatives'' des ressources: les espèces
héliophiles présentent une capacité d'acquisition et d'utilisation
rapide des ressources mais ont une durée de vie courte
\autocite{Falster2011}. La croissance des héliophiles modifie de plus la
structure et l'environnement abiotique de la communauté (fermeture de la
canopée, rétablissement de la compétition, etc.), si bien que les
espèces tolérantes à l'ombre plus commune avant perturbation remplacent
les héliophiles après une dizaine d'années \autocite{Denslow2000}. Les
caractéristiques fonctionnelles initiales sont donc restaurées dans un
troisième temps. Après perturbation les communautés suivent donc une
trajectoire fonctionnelle cyclique et commune à toutes les communautés,
déterminée par les caractéristiques fonctionnelles des pionnières et des
héliophiles recrutées. La réponse fonctionnelle des communautés, bien
que très informative du fonctionnement des communautés après
perturbation, n'est cependant pas le miroir de la réponse taxonomique.
Diversité et composition fonctionnelle ne tiennent en effet pas compte
de l'identité des espèces et sont déterminées par les espèces dominantes
\autocites{Grime1998}{Lavorel2002}.

\subsection{Les trajectoires
taxonomique}\label{les-trajectoires-taxonomique}

Les trajectoires taxonomiques se sont montrées décorrélées des
trajectoires fonctionnelles, dépendantes de l'intensité de perturbation
et de la composition de la communauté. Bien que la composition des
communauté soit initialement différentes, les espèces pionnières et
héliophiles recrutées après perturbation sont identiques pour toutes les
communautés et quelle que soit l'intensité de perturbation. Les
différences de composition sont donc maintenues après perturbation,
impliquant que la trajectoire taxonomique après perturbation dépend de
la composition initiale. Peu d'espèces initialement absentes
s'installent après perturbation malgré l'espace libéré, du fait
probablement des limites de dispersion identifiées pour beaucoup
d'espèces de forêt tropicale \autocite{Svenning2005}. Conformément à
l'esprit de la théorie neutre la composition taxonomique des communautés
relève donc de la contingence historique, \emph{i.e.} du hasard de
l'arrivée et de l'installation des espèces, plutôt que de processus de
déterministes \autocite{Hubbell2001}.

Par ailleurs, conformément aux hypothèses de \textcite{Connell1978}, le
recrutement de pionnières et d'héliophiles augmente la richesse et
l'équitabilité des communautés jusqu'à un seuil d'intensité de
perturbation (environ 25\% de biomasse initiale perdue). La diversité
taxonomique augmente pendant les deux premières phases de la succession,
jusqu'à la restauration des processus de recrutement stochastiques: la
diversité est maximale quelque temps après une perturbation d'intensité
moyenne \autocite[\textcite{Guitet2018}]{Molino2001}. Au delà d'un seuil
d'intensité en revanche la favorisation d'espèces nouvelles ou peu
communes ne compense pas les disparitions dues à la perturbation. Les
espèces pionnières sont alors dominantes, la richesse taxonomique est
diminuée puis restaurée sans dépasser la richesse initiale, et
l'équitabilité est durablement augmentée.

D'après les trajectoires de Paracou, bien que les communautés convergent
dans l'espace fonctionnel elles divergent dans l'espace taxonomique et
les différences initiales de composition entre communautés sont
maintenues \autocite{Fukami2005}. Ce découplage entre trajectoires
taxonomiques et fonctionnelles s'explique par les variations de la
redondance fonctionnelle des communautés, qui mesure le nombre d'espèces
partageant les mêmes valeurs de traits et qui ont le même rôle dans
l'écosystème \autocite{Bellwood2006}. En forêt tropicale où la
redondance fonctionnelle est élevée, la composition fonctionnelle des
communautés peut être identique malgré leurs différences taxonomiques.
La redondance fonctionnelle explique la convergence fonctionnelle des
communauté malgré leur divergence taxonomique et donc l'homogeneité des
trajectoires après perturbation quelle que soit la composition
taxonomique initiale. D'autre part une redondance fonctionnelle élevée
assure le remplacement des espèce squi disparaissent par d'autres à la
stratégie fonctionnelle similaire \autocite{Carmona2016}, ce qui atténue
l'impact des perturbations sur la composition et la diversité
fonctionnelle. Les trajectoires de redondance, complémentaires des
trajectoires taxonomiques et fonctionnelles, explique leur découplage et
appréhende la restauration de la résilience des communautés. La
restauration de la redondance dépend des trajectoires taxonomique, et
donc des processus stochastiques sous-jacents. Les trajectoires de
redondance, de composition et de diversité taxonomique dépendent du
principe de ``lottery recruitment'': tandis que les espèces recrutées en
premier s'établissent rapidement dans la communauté, les suivantes,
redondantes fonctionellement, subissent la compétition avec les prmières
et s'établissent plus difficilement \autocite{Busing2002}. La
restauration de la redondance, de la diversité et de la composition
taxonomiques sont donc lentes, aléatoires et difficiles à anticiper.
Malgré tout, ce sont les éléments clé et cinétiquement déterminants de
la restauration après perturbation. Une diminution persistante de la
redondance implique des réponses taxonomique et fonctionnelle
différentes après de nouvelles perturbations et accroît le risque de
voir certaines espèces disparaître localement et la richesse taxonomique
décliner petit à petit.

\section{Vers une gestion plus durable intégrant la préservation de la
biodiversité}\label{vers-une-gestion-plus-durable-integrant-la-preservation-de-la-biodiversite}

L'exploitation sélective est considérée comme étant l'une des pratiques
d'exploitation les moins néfastes pour préserver l'intégrité et le
fonctionnement des forêts tout en dégageant des bénéfices économiques et
sociaux significatifs \autocite{Chaudhary2016}. L'exploitation sélective
a été adoptée dernièrement par de nombreux pays, suite à des
réorganisations de l'économie locale, en réponse aux besoins de
limitation des \emph{GES}, et en reconnaissance du rôle de la diversité,
de la composition et de la structure forestière pour la produtivité et
le fonctionnement de l'écosystème \autocite{Begon2006}. Les pratiques de
gestion sylvicoles actuelles sont calibrées pour maintenir un couvert
forestier et un stock de biomasse de sous-bois déterminés, ce que leur
confère la définition d' ``exploitation durable'' \autocite{ITTO2005}.
L'impact de l'exploitation forestière, adoptée aujourd'hui dans de
nombreux pays, demeure controversé à propos du maintient de la
biodiversité, spécifiquement sur le long terme. et plus spécifiquement
le rôle des différents paramètres de l'exploitation tels que la densité
d'exploitation, le diamètre minimal de coupe, ou la durée des rotations.

Le recul des 30 ans de suivi de Paracou donne une vision à long terme de
la réponse des communautés à l'exploitation et permettent de discuter de
points d'amélioration pour les pratiques d'exploitation sélective
durable.

Ces espèces présentent également une hauteur et un diamètre maximums
faibles, ce qui amplifie les changements de structure générés par les
pertubations et modifie la valeur économique du peuplement
\autocite{Rutishauser2016}.

\subsection{Quels critères de
restauration?}\label{quels-criteres-de-restauration}

Dans la perspective d'une exploitation soutenable à long terme, les
critères d'évaluation de la durabilité doivent être discutés selon les
objectifs de l'exploitation, qui ne sont plus uniquement le maintien du
stock exploitable mais également des services et processus
écosystémiques \autocites{ITTO2005}{Barlow2018}.

Les trajectoires de Paracou ont montré la résilience taxonomique et
fonctionnelle des communautés, mais ont également mis en évidence la
durée de cette restauration, toujours inachevée après 30 ans. Dans le
contexte de l'exploitation forestière cette durée implique des cycles de
rotation plus longs que ceux éprouvés et validés pour d'autres bassins
forestiers tropicaux, notamment en Afrique \autocite{Durrieu1998}.

Le recul des 30 ans d'inventaire à Paracou a démontré une réponse
complexe de la diversité et de la composition taxonomique des
communautés après exploitation. Spécifiquement, les changements de
composition taxonomique relèvent de processus aléatoires s'avérant
difficiles à anticiper et pouvant n'être visibles qu'à long terme. les
conséquences de tels changements de composition taxonomiques peuvent
cependant être non négligeables, entraînant par exemple la disparition
d'espèces clé pour la faune ou la flore ou un blocage de succession
modifiant durablement l'écosystème \autocite{Diaz2005}. Compte tenu de
la complexité de la réponse taxonomique, il est a mon sens recommandé
d'une part de garder à l'esprit la possibilité de conséquences
inattendues, d'autre part d'adopter un principe de précaution en
favorisant la conservation des communautés par défaut, et enfin de
poursuivre la recherche d'amélioration de la gestion forestière et des
moyens (de mesure, de surveillance ou de modélisation) d'estimation de
la restauration.

L'analyse des trajectoires a montré le rôle central de la redondance
fonctionnelle, qui appréhende la restauration de la composition
taxonomique et de la résilience. Une restauration inachevée de la
redondance fonctionnelle implique, après plusieurs rotations, un risque
élevé de voir dispaître localement les espèces les moins fréquentes et
de rendre les communautés de plus en plus sensibles à la perturbation.
Nous proposons en conséquence la mesure de redondance fonctionnelle dans
l'espace fonctionnel initial d'avant perturbation comme critère de
restauration de l'écosystème, en plus des indicateurs fonctionnels
actuels (\emph{i.e.} la hauteur maximale, la vitesse de croissance ou la
biomasse aérienne totale, etc) \autocite{Sist2015}.

\subsection{Choix des traits et limites de l'approche
fonctionnelle}\label{choix-des-traits-et-limites-de-lapproche-fonctionnelle}

La diversité, de la composition et de la redondance fonctionnelle des
communautés sont le lien le plus direct pour appréhender le
fonctionnement et le maintien des écosystèmes
\autocites{Violle2007b}{Kunstler2016}. Ces conclusions concernent des
mesures fonctionnelles basées sur des traits fonctionnels clés,
représentatifs de l'écologie, de la croissance et dans une certaine
mesure des performances de reproduction des espèces. Comme tout jeu de
traits fonctionnels, ce choix n'est cependant pas exhaustif du
fonctionnement des espèces et les traits considérés ont été choisis pour
appréhender surtout la productivité et la stratégie d'acquisition et
d'utilisation des ressources des espèces. Nous avons cependant pu
souligner l'importance de la banque de graines pour la réponse des
communautés et le rôle de sa diversité et de sa composition pour la
consruction de la commmunauté après perturbation. La constitution de la
banque de graines dépend largement des traits de dispersion, de dormance
et de germination des espèces, qu'il serait judicieux de considérer pour
mieux anticiper le devenir des communautés perturbées
\autocites{Verdu2005}{Schleuning2016}{Yguel_inprep}.

\section{Vers l'intégration des trajectoires de biodiversité aux modèles
de dynamique
forestière}\label{vers-lintegration-des-trajectoires-de-biodiversite-aux-modeles-de-dynamique-forestiere}

La modélisation est un outil qui simplifie les systèmes complexes en les
limitant aux processus étudiés. La modélisation revient d'une part à
synthétiser les données et les connaissances du système puis à les
extrapoler à des systèmes différents ou à d'autres échelles spatiales ou
temporelles. La modélisation est largement utilisée en écologie des
forêts tropicales d'une part pour comprendre les processus, les lois et
les déterminants de la dynamique forestière et d'autre part pour prédire
la trajectoire des communautés dans le temps et leur réponse aux
perturbations. La modélisation des forêts tropicales a été largement
développée pour l'étude de la structure forestière (hauteur et diamètre
des arbres, densité du peuplement, biomasse, etc), des flux d'eau, de
gaz ou de nutriments, ou encore de la distribution spatiale des espèces
\autocites{Piponiot2016}{Rutishauser2016}{Grimm2017}. Ces modèles sont
largement utilisés pour anticiper la réponse des forêts aux changements
climatiques et d'usage des terres d'une part, et pour calibrer la
gestion forestière en vue des objectifs de l'exploitation
\autocite{Gourlet-Fleury2005}. Modéliser la diversité des forêts
tropicales en revanche reste difficile, bien que cela soit indispensable
compte tenu de son rôle pour le fonctionnements et les services
écosystémiques. La grande diversité des forêts rend une approche
espèce-spécifique difficile voire impossible et impose une approche à
l'échelle des communautés. Les forêts correspondent alors à une mosaïque
de patch aux caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques
déterminées (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité
d'arbres, intensité de la perturbation et temps écoulé depuis, etc)
\autocite{Porte2002}.

Dans cette thèse nous avons synthétisé les informations des 30 ans de
suivi de la réponse des communautés de Paracou après perturbation et en
avons proposé une interprétation des processus sous-jacents et de la
restauration. Ce travail ouvre la voie à la modélisation de la
biodiversité en forêt tropicale, que nous proposons d'envisager selon
les deux perspectives empirique et mécaniste. L'approche empirique basée
sur l'analyse statistique des trajectoires par des modèles mixtes
permettrait de représenter les lois régissant la réponse de la diversité
aux perturbations sans y expliciter les processus sous-jacents.
L'approche mécaniste basée sur des processus identifiés, spécifiquement
le recrutement et la mortalité, permettrait de simuler la dynamique de
différentes communautés.

\subsection{Modèle empirique: prédire la diversité en fonction de
l'intensité
d'exploitation}\label{modele-empirique-predire-la-diversite-en-fonction-de-lintensite-dexploitation}

Les trajectoires de Paracou ont mis en évidence les corrélations au
cours du temps entre l'intensité de la perturbation et la diversité
fonctionnelle et taxonomique des communautés du temps écoulé depuis la
perturbation et de son intensité. Ces corrélations pourraient être
formalisées par une modélisation empirique statistique prédisant la
variation de diversité taxonomique des communautés en fonction du temps
et de l'intensité de la perturbation (en \% de biomasse perdue). Une
telle relation entre intensité d'exploitation et diversité au cours du
temps permettrait de mieux planifier la gestion forestière en fonction
des niveaux de diversité attendus.

Spécifiquement, nous avons pensé ajuster des modèles mixtes aux
trajectoires de diversité et de divergence de composition. Les modèles
mixtes sont largement utilisés dans l'étude de données
``longitudinales'', \emph{i.e.} des mesures répétées dans le temps sur
un même objet, comme c'est le cas des mesures de dynamique étudiées ici.
Ces modèles tiennent compte des corrélations entre mesures successives
en associant une effet aléatoire commun aux mesures d'une même
communauté.

\subsection{Modèle mécaniste: simuler les trajectoires après
perturbation}\label{modele-mecaniste-simuler-les-trajectoires-apres-perturbation}

Les trajectoires de paracou ont mis en évidence la succession des
processus de recrutement déterministes ou stochastiques déterminant la
réponse des communautés après perturbation. La connaissance de ces
processus inspire la construction de modèles mécanismes simulant
explicitement la réponse des communautés aux perturbations.

Dans un premier temps, nous avons abordé la modélisation mécaniste en
assimilant les trajectoires des communautés recrutées après perturbation
à des courbes d'accumulation. Les courbes d'accumulation représentent
usuellement le nombre d'espèces découvertes en fonction de l'effort
d'échantillonnage dans l'espace \autocite{Gotelli2001}. Ces courbes se
déclinent en courbes de raréfaction lissées, représentant le nombre
moyen d'espèces rencontrées pour chaque sous-échantillonnage d'une
communauté donnée selon des effectifs de taille variable
\autocite{Ugland2003}. Les courbes de raréfaction sont construites en
considérant la richesse comme une variable aléatoire, dont l'espérance
est estimée théoriquement à partir de la taille de la communauté
initiale et la probabilité de tirage de chacune des espèces. Nos essais
ont cependant montré que les trajectoires du recrutement observées ne
correspondaient à aucune courbe d'accumulation. Dans le cas de
perturbations peu intenses, comme à Paracou, les communautés après
exploitation sont constituées à la fois des arbres survivants d'avant
perturbation et des arbres recrutés par la suite. La communauté des
recrutés de même combine d'une part les recrutés issus des processus de
recrutement de forêt mature (qui reflétent la composition et la
diversité de la communauté initiale) et d'autre part les recrutés issus
des processus de recrutement spécifiques à la perturbation (qui
reflétent la composition et la diversité des espèces pionnières). Les
trajectoires du recrutement combinent deux communautés de survivants et
de pionnières, et ne peuvent s'apparenter à une courbe de raréfaction
qui concerne une unique communauté.

Notre étude a cependant montré que l'intensité de perturbation
déterminait l'importance relative d'une part de ces deux communautés de
survivants et de pionnières, et d'autre part l'importance des arbres
recrutés par les processus stochastiques propres aux communautés
matures, par rapport aux pionnières recrutées par les processus
déterministes propres aux perturbations. Partant de là, la réponse des
communautés aux perturbations pourrait être modilisée par deux tirages
aléatoires dans la population pré-exploitation d'une part et dans la
population des espèces spécifiquement pionnières d'autre part. L'enjeu
sera au préalable de déterminer la pondération des tirages au cours du
temps, par exemple grâce à une analyse de la variance tenant compte de
la diversité apportées par communautés pionnières et d'avant
exploitation. De tels modèles pourraient d'une part être intégrés aux
modèles de dynamique forestière existants et d'autre part d'élucider la
réponse des communautés à des perturbations répétées, comme c'est le cas
pour l'exploitation forestière \autocite{Dufour2012}.

% Bibliography
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\backmatter
\SmallMargins

%
\printbibliography

% Tables (of tables, of figures)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% After-body (LaTeX code inclusion)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Back cover
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Even page, small margins, no running head, no page number.
\evenpage
\SmallMargins
\thispagestyle{empty}

\begin{normalsize}

\begin{description}

\selectlanguage{french}
\item[Résumé:]
Le fonctionnement, le maintien et la résilience des forêts repose sur la
diversité des communautés d'arbres qui les constituent. Clarifier la
réponse de la biodiversité forestière aux perturbations est primordial
dans le contexte des changements actuels pour préserver et gérer les
forêts et les biens et services qu'elles rendent, spécifiquement en
forêt tropicale où la diversité est à la fois la plus élevée et la plus
menacée au monde. Dans ce contexte cette thèse cherche à décrire la
réponse aux perturbations de la diversité des communautés forsetières, à
identifier les processus écologiques sous-jacents, et à discuter des
perspectives pour la gestion et la conservation des forêts.

Le suivi de la station de paracou permet d'examiner de façon exhaustive
sur 30 années la réponse des communautés tropicales après un gradient de
perturbation. Dans un premier temps nous avons établi et validé un
estimateur de diversité fiable, permettant de pallier les incertitudes
de détermination inhérentes aux inventaires forestiers et aux bases de
données fonctionnelles. Non seulement appliqué dans le cadre de cette
thèse aux données de Paracou, cet estimateur a été appliqué au contexte
de l'exploitation forestière pour proposer une méthode d'inventaire
forestier optimisant le coût et la précision des inventaires. Dans un
deuxième temps nous avons analysé les trajectoires après perturbation de
la diversité et de la composition taxonomique et fonctionnelle des
communautés, à partir des inventaires botaniques et d'un large jeu de
données fonctionnel comprenant des traits des feuilles, du bois et des
traits d'histoire de vie. Enfin, dans un troisième temps nous avons
clarifié les mécanismes sous-jacents la trajectoire des communautés en
analysant spécifiquement la diversité et la composition des communautés
recrutées après perturbation.

Nous avons pu montrer que la réponse des communautés aux perturbations
correspondait à l'émergence de processus déterministes, correspondant au
recrutement d'un pool de pionnières défini et commun à toutes les
communautés, puis au retour des processus stochastiques régissant la
diversité des forêts non perturbées. A l'échelle de la communauté, ces
processus correspondent à une modification cyclique de la composition
taxonomique et au maintien des différences entre communautés. Ils
augmentent la richesse et l'équitabilité taxonomiques jusqu'à une
certaine intensité de perturbation aud delà de laquelle, conformément à
la théorie des perturbations intermédiaires, la richesse taxonomique
diminue et la dominance des pionnières augmente de façon persistante.
Les trajectoires fonctionnelles en revanches se sont montrées
décorrélées des trajectoires taxonomiques, avec la convergence de la
composition fonctionnelle malgré leur divergence taxonomique et
l'homogénéité des trajectoires de diversité quelle que soit l'intensité
de la perturbation. Nous avons pu expliquer ce découplage entre
trajectoires taoxnomiques et fonctionnelles par les modifications de la
redondance fonctionnelle, élevée en forêt tropicale, atténuant l'impact
fonctionnel des perturbation et faisant office de paramètre
synétiquement déterminant de la restauration des commuanutés après
perturbation. Nos résultats ont montré la résilience taxonomique et
fonctionnelle des communautés tropicales et ont mis en évidence les
éléments clés de la restauration après perturbation et permis de
discuter de la possibilité d'une exploitatoin durable des forêts et de
nouvelles perspectives de modélisation de la diversité.

\selectlanguage{french}
\item[Mots clés :]
Biodiversite, Forêts Néotropicales, Perturbation, Ecologie des Communautés, Trajectoires, Résilience.
~\\

\selectlanguage{english}
\item[Abstract:]
English abstract, on the last page.

Lorem ipsum dolor sit amet, consectetuer adipiscing elit. Maecenas
porttitor congue massa. Fusce posuere, magna sed pulvinar ultricies,
purus lectus malesuada libero, sit amet commodo magna eros quis urna.

Nunc viverra imperdiet enim. Fusce est. Vivamus a tellus.

\selectlanguage{english}
\item[Keywords:]
Biodiversity, Neotropical forests, Perturbation, Communities Ecology, Dynamic trajectories, Resilience.

\end{description}

\end{normalsize}

\vspace*{\fill}
\centering\includegraphics[width=.3\textwidth]{images/Logo-Lab}
\end{document}