### 2018-11-21 01-Remerciements.Rmd
manuscript final

#Remerciements {-}

Pour ce travail et tout ce qu'il a apporté de connaissances, d'expériences et de rencontres je remercie mes directeurs de thèse Eric Marcon et Bruno Hérault. 
Je suis consciente de la chance que j'ai eue d'avoir été leur étudiante, merci pour vos conseils avisés, votre patience inébranlable et pour tout votre soutien. 
Merci surtout de m'avoir accordé votre confiance, et offert ces trois belles années.

Merci au Labex Ceba qui a financé ma thèse et largement contribué au cadre scientifique qui l'a accompagnée.
Merci au Cirad et à tous ceux qui ont travaillé et travaillent encore à Paracou pour faire de ce coin de paradis une telle source de connaissances. 
A Pascal, Michel, Martinus, Frits, Petrus, Onoefé, Richard, Lindon, Aurélie, Géraldine et tous ceux qui ont permis l'existence de Paracou, merci pour votre travail titanesque. 
En particulier, merci Pascal pour ta patience et ta gentillesse, il me tarde de retourner sur le terrain.

Merci également aux membres de mon comité de thèse, Adeline Fayolle, Sandrine Pavoine, Stéphane Guitet, Bart Haegeman, et Christopher Baraloto pour leurs conseils avisés et leurs encouragements.

Merci aux rapporteurs de la thèse et aux membres du jury d'avoir accepté de consacrer leur temps à la relecture et à l'évaluation de mon travail.

Enfin, merci à tous ceux qui ont rendu ces trois années aussi incroyables.
Les mots sont durs à trouver mais les faits parlent d'eux-mêmes: je suis venue en Guyane, j'y suis restée et je ne veux plus en partir. Pa Moli!