### 2018-11-21 _bookdown_files/Manuscript.tex

% template adapted from https://github.com/jgm/pandoc-templates/blob/master/default.latex
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{unicode=true}{hyperref}
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
  \PassOptionsToPackage{dvipsnames,svgnames*,x11names*}{xcolor}

\documentclass[
  11pt,
  french,
  A4paper,
  extrafontsizes,onecolumn,openright
  ]{memoir}

% Font family: lmodern by default
  \usepackage{lmodern}

% Double (or whatever) spacing

\usepackage{amssymb, amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript

% mathspec: arbitrary math fonts
  \usepackage{unicode-math}
\defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}

% More font families
% Main font
% Specific sanserif font
% Specific monotype font
% Specific math font
% Chinese, Japanese, Corean fonts

% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
% Use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{%
\usepackage[]{microtype}
\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}

% Verbatim in note

\usepackage{xcolor}

\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
            pdftitle={Réponse et Résilience de la Biodiversité d'une Forêt Tropicale après Perturbation},
            pdfauthor={Ariane Mirabel},
            pdfkeywords={Biodiversity, Neotropical forests, Perturbation, Community Ecology, Dynamic trajectories, Resilience},
            colorlinks=true,
            linkcolor=Maroon,
            citecolor=Blue,
            urlcolor=Blue,
            breaklinks=true}

% Don't use monospace font for urls
\urlstyle{same}

% Geometry package

% Listings package

\usepackage{color}
\usepackage{fancyvrb}
\newcommand{\VerbBar}{|}
\newcommand{\VERB}{\Verb[commandchars=\\\{\}]}
\DefineVerbatimEnvironment{Highlighting}{Verbatim}{commandchars=\\\{\}}
% Add ',fontsize=\small' for more characters per line
\usepackage{framed}
\definecolor{shadecolor}{RGB}{248,248,248}
\newenvironment{Shaded}{\begin{snugshade}}{\end{snugshade}}
\newcommand{\KeywordTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\DataTypeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{#1}}
\newcommand{\DecValTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
\newcommand{\BaseNTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
\newcommand{\FloatTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
\newcommand{\ConstantTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\CharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\SpecialCharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\StringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\VerbatimStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\SpecialStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\ImportTok}[1]{#1}
\newcommand{\CommentTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
\newcommand{\DocumentationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\AnnotationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\CommentVarTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\OtherTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{#1}}
\newcommand{\FunctionTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\VariableTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\ControlFlowTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\OperatorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.81,0.36,0.00}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\BuiltInTok}[1]{#1}
\newcommand{\ExtensionTok}[1]{#1}
\newcommand{\PreprocessorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
\newcommand{\AttributeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.77,0.63,0.00}{#1}}
\newcommand{\RegionMarkerTok}[1]{#1}
\newcommand{\InformationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\WarningTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\AlertTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.94,0.16,0.16}{#1}}
\newcommand{\ErrorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.64,0.00,0.00}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\NormalTok}[1]{#1}

% Tables
  \usepackage{longtable,booktabs}
  % Fix footnotes in tables (requires footnote package)
  \IfFileExists{footnote.sty}{\usepackage{footnote}\makesavenoteenv{longtable}}{}

% Graphics
  \usepackage{graphicx,grffile}
  \graphicspath{{images/}}
  \makeatletter
  \def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
  \def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
  \makeatother
  % Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
  % margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
  % using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
  \setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}

\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}

  \setcounter{secnumdepth}{5}

% set default figure placement to htbp
\makeatletter
\def\fps@figure{htbp}
\makeatother

% Include headers (preamble.tex) here
%%% Complete the preamble of the LaTeX template
%%%------------------------------------------------------------------------------

%%% PACKAGES 
\usepackage{lipsum} % Dummy text.

\usepackage{enumitem}

  % load polyglossia as late as possible as it *could* call bidi if RTL lang (e.g. Hebrew or Arabic)
  \usepackage{polyglossia}
  \setmainlanguage[]{french}
  \setotherlanguage[variant=american]{english}
  \setotherlanguage[variant=british]{english}
  \setotherlanguage[]{french}

\usepackage[style=authoryear-ibid,backend=bibtex,citestyle=verbose-inote,isbn=false,backref=true,giveninits=true,uniquename=init,maxcitenames=2,maxbibnames=20,sorting=nyt,sortcites=false]{biblatex}
\addbibresource{References.bib}
\addbibresource{packages.bib}

% Specific commands for EcoFoG style. Must come after biblatex.
\usepackage{latex/BookTemplate}

% Title, author, etc. from YAML to LaTeX
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\title{Réponse et Résilience de la Biodiversité d'une Forêt Tropicale après
Perturbation}

\author{Ariane Mirabel}

\date{2018-11-20}

% Main title page with filigrane
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\newcommand{\MainTitlePage}[1][]{
	\SmallMargins % Margins
	\pagestyle{empty} % No header/footer
	~\\ % Print a character or the page will not exist
	\begin{textblock}{2}(30,10)
		\rule{1pt}{\paperheight-20mm}
	\end{textblock}
	\begin{textblock}{140}(50, 45)
		\flushright
		\begin{Spacing}{3}
			{\fontfamily{qtm}\selectfont\fontsize{45}{45}\selectfont \textsc{\thetitle}}
		\end{Spacing}
	\end{textblock}
	\begin{textblock}{140}(50, 125)
		\flushright
		{\fontfamily{qtm}\Large \theauthor}
	\end{textblock}
	\begin{textblock}{120}[1, 1](225, 297)
		\includegraphics[width=10cm]{Filigrane}
	 \end{textblock}
	\begin{textblock}{140}[0, 1](50, 262)
		\normalfont	Version: \thedate
	\end{textblock}
	\newpage
	~\\ % Print a character or the page will not exist
	\begin{textblock}{140}(40, 40)
		#1
	\end{textblock}
	\begin{textblock}{140}[0,1](40, 270)
		\centering
    \includegraphics[width=5cm]{Logo-Lab}\\ \bigskip
		UMR \'Ecologie des forêts de Guyane\\
		\url{http://www.ecofog.gf}\\[3\baselineskip]
		Les opinions émises par les auteurs sont personnelles et n’engagent ni l’UMR EcoFoG ni ses tutelles.

    \tiny{Photographie en couverture: Hadrien Lalagüe}
	\end{textblock}
	\newpage
}

% PhD / HDR Thesis
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\usepackage[DocType=PhD, ED=UG, Ets=UG, DIS=ST]{latex/pdgUniv}

\specialty{Écologie}
\defencedate{26 Octobre 2018}
\lab{UMR EcoFoG, Écologie des Forêts de Guyane}
% ==================
% Setup people like your boss, the jury team and the referees
% - First you need to define how number they will be in each category
%   It is done with the commands \nboss{n}, \nreferee{n} and \njudge{n}.
%   You can define more people in each category than the number given
%   but only the first "\npeople" will be print.
% - Then use the command \makesomeone{<category>}{<number>}{<name>}{<status>}{<other>}
%   where:
%     <category> should be select in ['boss', 'referee', 'judge']
%     <number>   is the rank for printing the person.
%                Only number <= "\npeople" will be printed
%     <name>     First name and las name of the people
%     <status>   Is (s)he a "charg\'e de recher" ou un "professeur d'universit\'e"...
%     <other>    What ever string you want to add (laboratory, jury member place...).
\njudge{6}
\makesomeone{judge}{1}{Olivier Hardy}{Maître de recherche}{Rapporteur}
\makesomeone{judge}{2}{Pierre Couteron}{Directeur de recherche}{Rapporteur}
\makesomeone{judge}{3}{Stéphane Traissac}{Enseignant-Chercheur}{Membre du jury}
\makesomeone{judge}{4}{Jean-Christophe Roggy}{Chercheur}{Membre du jury}
\makesomeone{judge}{5}{Bruno Hérault}{Chercheur}{Co-directeur de thèse}
\makesomeone{judge}{6}{Eric Marcon}{Chercheur}{Directeur de thèse}

% End of preamble
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{document}
\frontmatter

% Title page
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\MainTitlePage[A Maryse, merci.]

\makeflyleaf
\newpage
~
\newpage

% Before Body
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Contents
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\LargeMargins
{
\hypersetup{linkcolor=}
\setcounter{tocdepth}{3}
\tableofcontents
}

% Body
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\LargeMargins

\mainmatter

\chapter*{Remerciements}\label{remerciements}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Remerciements}

Pour ce travail et tout ce qu'il a apporté de connaissances,
d'expériences et de rencontres je remercie mes directeurs de thèse Eric
Marcon et Bruno Hérault. Je suis consciente de la chance que j'ai eue
d'avoir été leur étudiante, merci pour vos conseils avisés, votre
patience inébranlable et pour tout votre soutien. Merci surtout de
m'avoir accordé votre confiance, et offert ces trois belles années.

Merci au Labex Ceba qui a financé ma thèse et largement contribué au
cadre scientifique qui l'a accompagnée. Merci au Cirad et à tous ceux
qui ont travaillé et travaillent encore à Paracou pour faire de ce coin
de paradis une telle source de connaissances. A Pascal, Michel,
Martinus, Frits, Petrus, Onoefé, Richard, Lindon, Aurélie, Géraldine et
tous ceux qui ont permis l'existence de Paracou, merci pour votre
travail titanesque. En particulier, merci Pascal pour ta patience et ta
gentillesse, il me tarde de retourner sur le terrain.

Merci également aux membres de mon comité de thèse, Adeline Fayolle,
Sandrine Pavoine, Stéphane Guitet, Bart Haegeman, et Christopher
Baraloto pour leurs conseils avisés et leurs encouragements.

Merci aux rapporteurs de la thèse et aux membres du jury d'avoir accepté
de consacrer leur temps à la relecture et à l'évaluation de mon travail.

Enfin, merci à tous ceux qui ont rendu ces trois années aussi
incroyables. Les mots sont durs à trouver mais les faits parlent
d'eux-mêmes: je suis venue en Guyane, j'y suis restée et je ne veux plus
en partir. Pa Moli!

\chapter{Introduction générale}\label{introduction-generale}

A l'échelle globale, les forêts couvrent 30\% de la surface terrestre et
assurent de nombreux biens et services environnementaux, économiques et
sociaux indispensables au maintien des populations humaines et de
nombreux écosystèmes. Malgré leur importance, les forêts sont
aujourd'hui extrêmement menacées par un contexte de changements
importants.

\section{Les forêts tropicales, au cœur des enjeux
actuels}\label{les-forets-tropicales-au-cur-des-enjeux-actuels}

Par ``forêt'' ou ``écosystème forestier'' on entend les assemblages de
plantes, animaux et microorganismes au sein de leur environnement, qui
définissent une unité fonctionnelle. Les arbres en sont l'une des
composantes essentielles \autocite{FRA2000}. Les écosystèmes forestiers
sont ceux où les enjeux de conservation sont les plus forts: ce sont les
régions les moins anthropisées du globe et ils accueillent la diversité
et les taux d'endémisme les plus importants
\autocites{Myers2000}{Mittermeier2003}.

A l'échelle locale, les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des
nutriments (azote, phosphore, etc.), et régulent le climat et la
fertilité des sols \autocites{Malhi2008}{Isbell2017}. A l'échelle
globale ce sont des éléments centraux de la régulation des gaz à effet
de serre (\emph{GES}). Les forêts pourraient représenter un important
puits de carbone compensant une partie des émissions de GES. Cependant,
ce sont également des sources potentielles lorsque leur dégradation
libère le carbone stocké dans la biomasse \autocites{Pan2011}{Roy2017}.
A l'échelle de l'Amazone, la dégradation croissante des forêts conduit
au déclin du stockage du carbone et pourraient faire du bassin Amazonien
une source de carbone \autocite{Brienen2015}.

Les forêts assurent directement la subsistance de 500 millions de
personnes en tant que source de nourriture (par la chasse et la collecte
de produits forestiers non ligneux comestibles), d'eau, de matériaux de
construction, et d'énergie (par l'utilisation du bois de chauffage et de
cuisson). Elles sont de plus indispensables au bien-être des populations
et possèdent d'importantes dimensions culturelle, spirituelle et
patrimoniale \autocites{FRA2015}{Tilman2014}. Enfin, l'exploitation
forestière représente de forts enjeux économiques: elle constitue
\textasciitilde{} 1\% du PIB mondial, de nombreux emplois, et reste
l'une des principales sources d'énergie
\autocites{CBDdiversity2011}{FAO2014}.

Indispensables et irremplaçables, les forêts sont malgré tout dégradées
ou déforestées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015, leur
surface globale a diminué de 3\% \autocite{FAO2009}. Elles subissent de
fortes pressions anthropiques allant des changements d'usage des terres
via le déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, à l'exploitation du
bois légale ou illégale, la chasse ou l'introduction d'espèces
invasives. Elles subissent également les changements climatiques globaux
qui augmentent la fréquence des événements extrêmes tels que les
sécheresses, les incendies, ou les inondations
\autocite{Pachauri2014}.\newline

Dans ce contexte les forêts tropicales, qui représentent 19.6 millions
de km², sont les régions à la fois les plus menacées et celles aux
enjeux les plus importants \autocite{Barlow2018}. Elles accueillent la
diversité biologique la plus élevée au monde et sont les plus grandes
forêts n'ayant jamais connu de fortes perturbations anthropiques
\autocites{Gentry1988}{FAO2011}. Historiquement peu peuplées, ces
régions connaissent cependant une croissance démographique moyenne de
près de 1,4\% par an qui s'accompagne d'un développement économique
proportionnel \autocite{Asner2009}. L'impact de ces pressions
anthropiques est de plus exacerbé par le contexte économique de
nombreuses zones tropicales, où les investissements, les politiques de
conservation et les capacités de recherche et de développement sont
moindres. Les impacts de ces pressions locales s'ajoutent aux
changements globaux et entraînent des modifications importantes des
écosystèmes, allant souvent vers une diminution de la diversité
biologique. Cete ``érosion'' de la biodiversité entraîne la disparition
locale d'espèces, qui peuvent s'accompagner de changements
écosystémiques plus profonds selon le rôle des espèces dans la
communauté. Ces disparitions sont telles qu'elles ont déjà été
qualifiées de ``sixième extinction de l'ère moderne''
\autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.

Une prise de conscience de la situation globale a été entérinée par la
conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à
Rio en 1992 \autocites{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.
De nombreux engagements politiques ont été pris vis à vis de la
surveillance et de la conservation de la biodiversité, et de la
préservation du fonctionnement des forêts mais les menaces persistent
voire grandissent malgré tout. Ces engagements doivent être maintenus et
améliorés aujourd'hui. Plusieurs approches ont ainsi été adoptées pour
assurer la conservation de la biodiversité. La première s'appuie sur la
création d'aires protégées de plus en plus étendues, mais leur surface
reste insuffisante pour pallier l'érosion globale de la biodiversité
\autocite{Sist2015}. La seconde approche propose d'intégrer à la gestion
des écosystèmes les enjeux à la fois environnementaux, économiques et
humains. Cela se traduit par l'intégration des services écosystémiques
comme enjeu de gestion via leur valorisation économique par la création
de systèmes de paiement, de programmes comme le REDD+ ou de divers
labels \autocites{Agrawal2011}{Barlow2018}. Cette approche se traduit
également par la mise en place de modes de gestion fondés sur les
interactions entre nature et société, via par exemple la gestion
communautaire des forêts impliquant les populations locales
\autocite{Liu2015}.

\section{Exploitation et conservation des forêts
tropicales}\label{exploitation-et-conservation-des-forets-tropicales}

L'une des approches les plus intuitives et courantes pour la
conservation des forêts tropicales est la désignation d'aires protégées
exemptes de toute activité anthropique. Cette approche, qui sépare les
enjeux de préservation et de production, ne suffit pas seule à maintenir
l'incroyable biodiversité des forêts et leur fonctionnement complexe
\autocite{Sist2015}. Une autre approche axée sur la multifonctionnalité
des forêts réhabilite la possibilité d'un équilibre durable entre
production et conservation \autocite{Loos2018}. L'exploitation
forestière peut intégrer cette dernière approche, et permettre à la fois
le maintien du fonctionnement des forêts et un développement économique
et social, sous réserve d'une gestion adéquate.

L'exploitation sélective est l'exploitation de quelques espèces cibles à
partir d'un certain diamètre et suivant des méthodes d'exploitation
maintenant le couvert forestier. L'exploitation sélective concerne
environ 20\% de la surface des forêts tropicales et représente 12\% de
la production mondiale de bois d'œuvre \autocite{Martin2015}. Cette
exploitation crée des trouées éparses et nécessite l'ouverture d'un
réseau important de dessertes modifiant la structure de la canopée.
L'exploitation sélective peut impacter le fonctionnement des communautés
mais reste moins préjudiciable que la déforestation ou la conversion des
forêts en terres agricoles ou en plantations. Bien gérée, l'exploitation
sélective représente un potentiel de conservation important en alliant
développement économique et préservation du fonctionnement des forêts.
Cependant, l'exploitation peut avoir des impacts négatifs comme des
changements de composition et de diversité, voire l'extinction locale de
certaines espèces \autocite{Gibson2011}. L'impact de l'exploitation
sélective en forêt tropicale dépendra des pratiques de gestion. Ces
pratiques sont définies principalement par le diamètre minimum de coupe
et par le temps de récupération après exploitation \autocite{Sist2015},
et sont aujourd'hui essentiellement calibrées en vue de la
reconstitution du stock de bois d'œuvre. Elles pourraient cependant
intégrer des enjeux de conservation visant à réduire les impacts
environnementaux, sociaux et sur l'intégrité et la productivité des
forêts \autocite{ITTO2005}. La gestion durable des forêts, définie par
l'ITTO (\emph{International Tropical Timber Organization}), doit ainsi
permettre la restauration de la diversité en espèces et du
fonctionnement de l'écosystème après exploitation. Dans ce contexte,
toute réflexion sur la durabilité et l'amélioration de la gestion
sylvicole nécessite de bien connaître l'impact de l'exploitation sur la
diversité et la composition des forêts.

\section{Diversité et assemblage des
communautés}\label{diversite-et-assemblage-des-communautes}

Comprendre et anticiper la réponse aux perturbations des forêts
tropicales passe par l'étude des communautés d'arbres, \emph{i.e.}
l'ensemble des individus présents dans une parcelle donnée. La
composition et la diversité des communautés d'arbres, les éléments
essentiels des écosystèmes forestiers, sont déterminants. La diversité
des communautés reflète celle des autres groupes floristiques et
faunistiques et détermine largement le fonctionnement des écosystèmes
\autocite{Guitet2018}. Individuellement, chaque espèce a une valeur
intrinsèque pour le patrimoine naturel global. Selon leurs
caractéristiques biologiques, les espèces peuvent également avoir un
rôle clé dans la communauté, comme c'est la cas pour les espèces
\emph{clé de voûte} \autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. A
l'échelle de la communauté, la diversité et la composition déterminent
les interactions entre individus et avec l'environnement, et
conditionnent donc le fonctionnement et la productivité des écosystèmes
\autocite{Begon2006}. La stabilité et la résilience des communautés
dépend également de leur diversité, qui atténue l'impact des maladies,
des espèces invasives et des variations environnementales
\autocite{Elmqvist2003}. Toute perturbation ou changement susceptibles
de modifier la biodiversité et la composition des communautés impacte
donc le fonctionnement des écosystèmes, mais les détails de ces impacts
et de leurs conséquences restent mal connus.

\subsection{Succession, mortalité et recrutement: supports de la
trajectoire des
communautés}\label{succession-mortalite-et-recrutement-supports-de-la-trajectoire-des-communautes}

Une perturbation correspond à des changements de l'environnement
biotique (interactions entre individus) et abiotique (ensoleillement,
flux d'eau, de nutriments et de matière). La réponse des communautés aux
perturbations a été décrite comme une succession temporelle de processus
écologiques consécutifs à ces changements environnementaux
\autocite{Clements1916}. Les modèles de succession identifiés impliquent
dans un premier temps le recrutement d'espèces pionnières, meilleures
acquisitrices des ressources rendues disponibles après perturbation.
Dans un deuxième temps, la croissance de ces premiers recrutés diminue
la disponibilité en ressources et augmente la compétition, excluant du
recrutement les espèces les moins compétitives. Les pionnières recrutées
en premier lieu sont alors sénescentes ou exclues par la compétition et
sont remplacées par les espèces de succession tardive qui sont, en forêt
tropicale, souvent des espèces à croissance lente et à longue durée de
vie.

Ce modèle de succession correspond à des combinaisons de processus de
mortalité (disparition) et de recrutement (apparition) d'espèces dans la
communauté, et restaure de façon déterministe une communauté typique de
succession tardive \autocite{Denslow2000}. Selon ce modèle de
succession, le recrutement est ainsi un élément clé de la réponse des
communautés aux perturbations. Le recrutement regroupe l'ensemble des
processus de production, de dissémination et de germination des graines,
puis de survie et de croissance des plantules jusqu'à un seuil de
recrutement. Ce seuil de recrutement à partir duquel les individus sont
comptabilisés dans la communauté correspond un diamètre minimum. Ce
diamètre minimum est établi de façon pragmatique en fonction des
contraintes de terrain, mais reste représentatif de la taille et de la
biomasse des arbre. A partir du diamètre minimum de 10cm l'individu peut
être considéré comme assez développé pour participer significativement
au fonctionnement de l'écosystème et ainsi intégrer les inventaires. La
réponse des communautés aux perturbations dépend donc des processus
écologiques qui régulent les différentes étapes du recrutement
\autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.

\subsection{Les règles d'assemblage des
communautés}\label{les-regles-dassemblage-des-communautes}

La réponse des communautés aux perturbations résulte d'un ensemble de
processus d'assemblage et de maintien des espèces. Plusieurs hypothèses
quant à ces processus sont débattues aujourd'hui, notamment vis à vis de
l'importance des processus stochastiques et déterministes.

Les processus déterministes favorisent certaines caractéristiques
biologiques et restreignent le pool d'espèces dans la communautés en
fonction de leur performance dans l'environnement biotique et abiotique
\autocite{Molino2001}. La prépondérance de tels processus déterministes
suppose la convergence fonctionnelle des communautés vers une
composition et une diversité dépendant des caractéristiques
environnementales. Les processus stochastiques, qui relèvent de la
théorie neutre, supposent à l'inverse un assemblage aléatoire des
espèces. La composition et la diversité des communautés dépendent alors
de variations aléatoires des taux de recrutement, de mortalité et de
dispersion. Les différences entre communautés s'expliquent alors par des
contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité
aléatoire, activité anthropique) ou des limites physiques de dispersion
ou de croissance \autocites{Hubbell2001}{Adler2007}.

Le débat quant au rôle respectif des processus stochastiques et
déterministes est matérialisé par la controverse sur la théorie des
perturbations intermédiaires (\emph{Intermediaite Disturbance
Hypothesis}, \emph{IDH} en anglais). Cette théorie suppose la
prépondérance de processus déterministes d'exclusion compétitive et
prédit une diversité maximale pour des régimes de perturbation réguliers
et d'intensité moyenne évitant la dominance de quelques espèces
\autocite{Molino2001}. Un tel régime de perturbations intermédiaires
implique des conditions environnementales variables permettant à un
large panel d'espèces de s'installer lorsque les conditions
environnementales leurs sont favorables, puis de persister dans la
communauté. Au-delà d'un seuil d'intensité de perturbation, en revanche,
un trop grand nombre d'espèces sont exclues et les quelques espèces
favorisées deviennent dominantes, si bien que la diversité diminue
\autocites{Chesson2000}{Kariuki2006a}{Berry2008a}.

A l'inverse, la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes
et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéristiques
biologiques. Les espèces favorisées suite aux perturbations seraient
alors variables, l'abondance des espèces dépendrait uniquement de
processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie résultant
en un assemblage stochastique des communautés \autocite{Hubbell2001}.

Bien que débattues, les hypothèses déterministe et stochastique ne sont
pas incompatibles et peuvent prédire la structure des communautés à des
échelles différentes et pour différents niveaux de richesse. Il est
vraisemblable que les règles d'assemblage des communautés soient une
combinaison variable de processus déterministes et stochastiques, et la
question se pose alors des facteurs qui déterminent ces combinaisons
\autocite{Chave2004}.

\section{Comment mesurer la diversité biologique
?}\label{comment-mesurer-la-diversite-biologique}

Mesurer la diversité des communautés, déterminante du fonctionnement et
du maintien des écosystèmes, est essentiel pour anticiper l'avenir des
forêts et adapter leur gestion. La diversité est cependant une notion
complexe englobant la diversité génétique et phénotypique des individus,
et la variabilité de leurs assemblages \autocite{Loreau2005}. La
biodiversité, souvent réduite à la notion de nombre d'espèces, prend en
compte à la fois des aspects de richesse, d'équitabilité d'abondance, et
de similarité. En plus de quantifier la diversité des communautés, ces
différents aspects permettent d'appréhender les mécanismes écologiques
régissant les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles
\autocites{Purvis2000}{Loreau2005}.

\subsection{Composition et
dissimilarité}\label{composition-et-dissimilarite}

Comparer des communautés ou suivre leur évolution au cours du temps
implique dans un premier temps de comparer leur composition et de
quantifier le turnover des espèces. De nombreuses mesures permettent
d'estimer ce turnover, en intégrant ou non l'abondance des espèces
\autocite{Podani2013}. Dans la suite de cette thèse nous avons choisi de
mesurer le taux de remplacement d'abondance, qui estime dans quelle
mesure une communauté est le sous-ensemble d'une autre. Si le turnover
des espèces entre deux communautés est faible, l'une sera comme un
sous-échantillonnage de l'autre, comme si elle en avait été tirée au
hasard. Ce coefficient mesure l'abondance des espèces d'une communauté
qui correspondent à une espèce différente dans l'autre communauté,
normalisée par la similarité maximale envisageable entre les communautés
\eqref{eq:formNestedness}.

\begin{equation}
T_{ab}=\frac{\sum_{i=1}^{n}|x_i^a - x_i^b| - \bigg| \sum_{i=1}^{n}{x_i^a} - \sum_{i=1}^{n}{x_i^b} \bigg|}{\sum_{i=1}^{n}\max{\left( x_i^a;x_i^b \right)}}
\label{eq:formNestedness}
\end{equation}

\begin{quote}
Avec \(T_{ab}\) le turnover entre les communautés \(a\) et \(b\), \(n\)
le nombre totale d'espèces dans les deux communautés et \(x_i^j\)
l'abondance de l'espèce \(i\) dans la communauté \(j\).
\end{quote}

Le numérateur correspond à la somme sur toutes les espèces de leur
différence d'abondance entre les deux communautés, moins la différence
de capacité de charge des deux communautés. Le dénominateur est la
normalisation par l'adéquation maximale possible entre les deux
communautés, \emph{i.e.} si elles avaient les mêmes capacités de charge,
la même distribution d'abodance, et la même composition en espèces. La
valeur maximale du turnover est de 1, ce qui correspond à deux
communautés ayant la même distribution d'abondance mais aucune espèces
commune \autocite{Podani2013}.

\subsection{Assemblage et structure des
communautés}\label{assemblage-et-structure-des-communautes}

Outre la composition en espèces, l'étude de la biodiversité est l'étude
de la diversité des communautés basée sur la distribution d'abondance
des espèces. Une communauté est constituée d'espèces aux effectifs
différents: certaines sont très abondantes, d'autres communes et
d'autres encore, souvent la majorité, sont rares. La façon la plus
simple et immédiate de décrire une communauté est d'en donner le nombre
d'espèces (\emph{i.e.} la richesse) et les proportions d'espèces
abondantes par rapport aux espèces communes ou rares (\emph{i.e.}
l'équitabilité). Cette distribution d'abondance est régie par des lois
écologiques et, moyennant quelque variations, prend invariablement la
forme d'une courbe en creux \ref{fig:AbdDist} \autocite{McGill2007}.

\begin{figure*}

{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{ExternalFig/SpeciesAbdDist}

}

\caption{Exemple de distribution d'abondance pour une communauté d'arbres en forêt tropicale humide}\label{fig:AbdDist}
\end{figure*}

Cette uniformité des distributions d'abondance a motivé le développement
de modèles proposant des relations mathématiques entre le nombre
d'espèces et leur abondance. Ces modèles reflètent le lien entre
l'importance d'une espèce dans la communauté et la quantité de
ressources qu'elle mobilise pour son développement: plus une espèce est
compétitive, plus elle sera abondante. Ce lien s'établit vis à vis de la
ressource limitante, qui peut être la lumière, l'eau, les nutriments,
l'espace, etc. \autocites{Silvertown2004}{TerSteege2006}. Prédire une
distribution d'abondance revient à prédire la répartition de la
ressource limitante entre espèces de la communauté. De nombreux modèles
prédictifs ont été proposés: des modèles statistiques divisant
aléatoirement la ressource selon une loi de probabilité donnant les
effectifs de chaque espèce, aux modèles mécanistes divisant la ressource
selon une formule prédéterminée comme par exemple selon une division
systématique de la ressource restante
\autocites{Fisher1943}{Motomura1932}{Tokeshi1993}{Magurran1988}.

Ces modèles, testés pour de nombreuses communautés, ont montré bien
représenter les communautés réelles, et parfois révéler certaines règles
écologiques régissant l'assemblage des espèces. Ce sont donc des outils
adéquats pour comparer les communautés et en interpréter les
différences. Manipuler une distribution d'abondance est cependant
compliqué car il s'agit d'une représentation en deux dimensions qui ne
permet pas de quantifier les différences entre communautés. En revanche,
les paramètres de ces distributions et des modèle proposés permettent de
résumer de façon quantifiable les caractéristiques des distributions
d'abondance. Ces différents paramètres, les indices de diversité,
correspondent au nombre d'espèces, à la forme des distributions, ou
encore à l'homogénéité des abondances.

\subsection{Les composantes de la
diversité}\label{les-composantes-de-la-diversite}

La diversité est souvent assimilée à la richesse en espèces, qui
correspond au nombre d'espèces dans la communauté. La richesse ne tient
cependant pas compte de l'abondance des espèces qui est pourtant un
paramètre essentiel, une espèce dominante n'apportant pas la même
contribution à l'écosystème qu'une espèce rare. Une communauté dominée
par une ou deux espèces très abondantes sera intuitivement moins diverse
qu'une communauté avec le même nombre d'espèces mais dont les abondances
sont équivalentes. L'homogénéité des abondances dans une population est
l'\emph{équitabilité}, et elle peut être bien plus révélatrice du
fonctionnement des écosystèmes que la richesse ou la composition. Selon
l'hypothèse du ratio de biomasse, en effet, le fonctionnement des
écosystèmes repose bien plus sur les caractéristiques des espèces
dominantes que sur celles des espèces rares. Les espèces rares n'ont pas
d'influence si elles sont transitoires, ou n'ont qu'une influence à long
terme en tant que futures dominantes potentielles \autocite{Grime1998}.

La richesse, simplement le nombre d'espèces recensées, et
l'équitabilité, la régularité de distribution d'abondance des espèces,
sont donc les deux composantes de la diversité taxonomique d'une
communauté (Fig.\ref{fig:RichEqu})
\autocites{Whittaker1965}{Magurran2004}.

\begin{figure*}

{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{ExternalFig/Fig_RichnessEquitability}

}

\caption{Les deux composantes de la diversité taxonomique: richesse (nombre d'espèces) et équitabilité (homogénéité de répartition)}\label{fig:RichEqu}
\end{figure*}

Estimer la diversité d'une communauté ne revient donc pas à une mesure
unique mais à un ensemble de mesures combinant différemment les
composantes de la diversité. Plusieurs familles d'indices de diversité
ont été développées: ces familles correspondent aux déclinaisons d'une
même formule accordant un poids variable aux composantes de la
diversité. La famille des indices de diversité de Tsallis par exemple,
judicieuse pour l'étude des communautés végétales, rassemble les indices
mesurés selon l'équation \eqref{eq:formHCDT} modulée par un paramètre
\emph{q} appelé ``ordre de diversité''. L'ordre de diversité q
correspond au poids donné aux espèces rares par rapport aux espèces
abondantes. Plus l'ordre de diversité est élevé, plus les espèces rares
sont négligées par rapport aux espèces abondantes \autocite{Mendes2008}.

\begin{equation}
{^{q}H=\frac{1}{q-1}\Bigg(1-\displaystyle\sum_{s=1}^{S}p^q_s\Bigg) }
\label{eq:formHCDT}
\end{equation}

Dans cette famille d'indices de diversité se retrouvent les indices les
plus utilisés dans la littérature
\autocites{Shannon1948}{Simpson1949}{Patil1982}{Tothmeresz1995}. A
l'ordre 0 chaque espèce contribue de la même façon à la mesure, ce qui
correspond à la richesse spécifique. A l'ordre 1 la richesse et
équitabilité sont également prises en compte, ce qui correspond à
l'indice de Shannon. Enfin à l'ordre 2 les espèces rares sont presque
négligées, ce qui correspond à l'indice de Simpson (parfois appelé
``diversité en espèces abondantes''). Tels quels, les indices de Tsallis
sont mathématiquement corrects et représentatifs des différentes
composantes de la diversité, mais ne donnent pas une mesure intelligible
permettant une comparaison simple des communautés. Les indices de
diversité doivent être traduits en \emph{nombre équivalent d'espèces}
qui correspond au nombre d'espèces qu'aurait la communauté étudiée si
toutes les espèces avaient la même abondance. Ce nombre équivalent
d'espèces, ou \emph{nombre de Hill}, est obtenu par transformation des
valeurs obtenues selon une exponentielle à base q \autocite{Hill1973}.

Les mesures de diversité utilisées dans la suite de ce travail sont donc
la traduction intelligible en nombre équivalent d'espèces d'un panel
d'indices combinant richesse et équitabilité de différentes façons pour
capter toute la structure de diversité.

\subsection{Résolution du biais
d'échantillonnage}\label{resolution-du-biais-dechantillonnage}

En pratique aucun inventaire n'est exhaustif et l'étude de la diversité
se heurte aux biais d'échantillonnage qui sous-estiment la richesse et
faussent l'abondance des espèces. Corriger ces biais nécessite d'estimer
les abondances réelles à partir des observations, grâce aux relations
mathématiques reliant les abondances des différentes espèces. La
première méthode développée correspond à la formule des fréquences de
Turing \autocite{Good1953} qui suppose que les individus d'une
communauté sont tirés indépendamment selon une loi multinomiale en
fonction de leur fréquence. Dans cette formule, l'abondance réelle
\(\alpha_v\) d'une espèce observée \(v\) fois dans un échantillonnage de
\(n\) individus dépend du nombre d'espèces observées également \(v\)
fois et du nombre d'espèces observées \(v+1\) fois
\eqref{eq:formGoodTuring}:

\begin{equation}
\alpha_v=\frac{\big(v+1\big)}{n}\frac{s^n_{v+1}}{s^n_v}
\label{eq:formGoodTuring}
\end{equation}

Les singletons (espèces observées une seule fois) et les doubletons
(espèces observées deux fois) sont ici particulièrement intéressants car
il permettent d'estimer le nombre \(s^n_0\) d'espèces manquées,
observées zéro fois (\(s^n_0=\frac{s^n_1}{n}\)), et donc de corriger le
biais d'échantillonnage de la richesse.

De nombreuses méthodes ont repris cette relation pour y intégrer des
informations supplémentaires quant à la distribution d'abondance des
communautés, et en tenant compte le \emph{taux de couverture} de
l'inventaire qui quantifie l'effort d'échantillonnage et la proportion
de la communauté échantillonnée \autocite{Dauby2012}. La correction la
plus adéquate a été déterminée pour chaque taux de couverture et les
estimateurs de la diversité sont aujourd'hui très fiables
\autocites{Chao2015}{Marcon2015b}.

\subsection{Diversité fonctionnelle}\label{diversite-fonctionnelle}

Les mesures de diversité décrites précédemment, appelées diversité
neutre ou taxonomique, considèrent toutes les espèces de la même façon
quelles que soient leurs caractéristiques biologiques ou
phylogénétiques. Ces caractéristiques peuvent cependant facilement
intégrer les mesures de diversité au même titre que la richesse et
l'équitabilité, en passant par la similarité entre espèces. Une
communauté sera d'autant plus diverse que les espèces qui la constituent
sont différentes. Pour des communautés végétales la diversité
phylogénétique considère les distances entre espèces dans un arbre
phylogénétique et la diversité fonctionnelle considère leurs différences
morphologiques ou physiologiques (fig.\ref{fig:RichEquSim}).

\begin{figure*}

{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{ExternalFig/Fig_RichnessEquitabilitySimilarity}

}

\caption{Troisième composante de la diversité: la similarité entre espèces basée sur des distances phylogénétiques ou taxonomiques}\label{fig:RichEquSim}
\end{figure*}

Diversité taxonomique et fonctionnelle se recoupent dans le cas de la
diversité de Rao. La diversité de Rao est une mesure de divergence
pondérée, qui équivaut à la diversité taxonomique de Simpson lorsque la
similarité entre espèces est fixée à 1. Ce sera sera une diversité
fonctionnelle si au contraire la similarité entre espèce est calculée
sur la base de leur phylogénie ou de leurs traits fonctionnels. Les
traits fonctionnels sont des caractéristiques morphologiques,
physiologiques et phénologiques des espèces, mesurables à l'échelle des
individus. Certains traits peuvent appréhender le fonctionnement des
espèces, leurs interactions avec l'environnement, et leur performance en
termes de croissance et de survie \autocite{Violle2007b}. L'approche
fonctionnelle décrivant les espèces et les individus selon leurs
caractéristiques biologiques a ainsi été largement adoptée en écologie.
D'une part elle réduit la dimensionnalité des communautés, ce qui est
indispensable pour l'étude d'écosystèmes aussi riches que les forêts
tropicales, et de comparer les communautés quelle que soit leur
composition en espèces
\autocites{Begon2006}{Scheiter2013}{Mouillot2013a}{Sakschewski2016}.
D'autre part, elle appréhende le fonctionnement des communautés grâce à
l'interprétation de leur composition et de leur diversité fonctionnelles
en termes d'utilisation des ressources et de flux de matière et
d'énergie. Enfin, la signature fonctionnelle des perturbations
appréhende les processus déterministes impliqués. Ces processus
dépendent des caractéristiques biologiques des espèces et peuvent ainsi
être caractérisés et quantifiés par la réponse fonctionnelle des
communautés \autocite{Funk2017}. L'exclusion d'espèces non adaptées à
l'environnement se traduira par une agrégation de la communauté dans
l'espace des traits fonctionnels et une diminution de sa diversité
fonctionnelle. L'exclusion compétitive qui, en revanche, limite la
similarité entre espèces se traduira par une dispersion des traits
fonctionnels de la communauté et une augmentation de la diversité
fonctionnelle \autocites{McGill2006}{Kunstler2012}.

L'approche fonctionnelle nécessite de choisir judicieusement les traits
intégrés aux indices de diversité. Une vaste littérature a permis
d'identifier les traits clés représentatifs de l'écologie et de la
croissance des espèces et de leur influence sur le fonctionnement de
l'écosystème \autocite{Reich2014}. Les traits foliaires tout d'abord,
déterminant la stratégie d'acquisition et d'allocation des ressources
lumineuses, définissent un ``spectre économique foliaire''. Ce spectre
oppose les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité
photosynthétique et donc une acquisition rapide des ressources, aux
espèces à petites feuilles coriaces et résistantes. Un gradient
similaire s'applique aux traits racinaires et aux propriétés du bois,
opposant les espèces aux tissus légers et à croissance rapide, aux
espèces aux tissus denses mobilisant plus de ressources
\autocites{Chave2009}{Valverde-Barrantes2017}. Les stratégies
d'acquisition déterminent la stratégie de croissance des espèces: tandis
que les ``acquisitives'' auront une croissance rapide et une courte
durée de vie, les ``conservatives'' auront une croissance plus lente
mais une meilleure résistance aux conditions environnementales
éprouvantes \autocites{Reich1997}{Wright2004}. A ces traits fonctionnels
mesurables à l'échelle de l'individu s'ajoutent des \emph{traits
d'histoire de vie} mesurables à l'échelle de l'espèce. Parmi ces traits
la masse des graines et la hauteur maximale des arbres à l'âge adulte
sont particulièrement représentatifs des stratégies de croissance, de
survie et de reproduction \autocites{Westoby1998}{Herault2011}.
L'engouement récent de l'écologie pour l'approche fonctionnelle a de
plus permis la création de bases de données fonctionnelles conséquentes
et standardisées qui rendent possibles l'approche fonctionnelle à
l'échelle des communautés \autocites{Kattge2011}{Perez-Harguindeguy2013}
\footnote{\url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}}.

L'approche fonctionnelle considère la diversité des communautés mais
également leur composition fonctionnelle. La composition fonctionnelle
est mesurable par les valeurs moyennes de traits pondérées par
l'abondance des espèces (\emph{Community Weighted Means, CWM} en
anglais). Des approches multivariées permettent également de visualiser
et d'étudier la distribution des individus d'une communauté dans
l'espace des traits fonctionnels. Les caractéristiques fonctionnelles
d'une communauté déterminent à la fois son fonctionnement et sa
résilience. D'après la théorie du ``ratio de biomasse''
\autocite{Grime1998}, le rôle d'un individu dans l'écosystème dépend de
la fraction de biomasse qu'il représente et le fonctionnement des
communautés repose sur les espèces dominantes tandis que les espèces
rares ont peu d'influence.

Par ailleurs la répartition d'abondance des traits fonctionnels amène à
la notion de redondance fonctionnelle qui quantifie le nombre d'espèces
partageant les mêmes valeurs de traits. une redondance fonctionnelle
élevée, comme souvent en forêt tropicale, atténue l'impact des
perturbations car la perte d'une espèce ne correspond pas nécessairement
à la disparition de son rôle dans l'écosystème, ce qui fait de la
redondance fonctionnelle un déterminant de la résilience des
communautés. La redondance fonctionnelle d'une communauté se mesure dans
l'espace fonctionnel à partir de la densité de probabilité de traits
(\emph{Traits Density Probability, TDP} en anglais) de chaque espèce
\autocite{Carmona2016}. Les densités de probabilité des espèces d'une
communauté pondérées par leur abondance sont additionnées pour donner la
redondance fonctionnelle sur l'ensemble de l'espace fonctionnel ou sur
un espace restreint (fig.\ref{fig:RedundancyMethod}).

\begin{figure*}

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{ExternalFig/Fig_MesureRedondance}

}

\caption{Mesure de la redondance fonctionnelle, somme des chevauchements entre espèces dans l'espace fonctionnel. Les individus sont représentés dans un espace à 2 dimensions via une analyse en composantes principales (ACP) basée sur les traits fonctionnels. Une estimation par noyau en deux dimensions donne la densité de probabilité des traits (TDP) de chaque espèce. Ces densités, pondérées par l'abondance des espèces, sont sommées puis moyennées sur l'ensemble de l'espace fonctionnel pour mesurer la redondance fonctionnelle. La redondance fonctionnelle est finalement interprétable comme le nombre d'espèces qui peuvent disparaître sans diminuer l'espace fonctionnel de la communauté.}\label{fig:RedundancyMethod}
\end{figure*}

\section{La Guyane Française et l'exemple de la station de
Paracou}\label{la-guyane-francaise-et-lexemple-de-la-station-de-paracou}

Le bassin Amazonien est la région de forêt tropicale humide où la
biodiversité est la plus élevée \autocite{Gentry1988}. La Guyane
française est une région de 83846 km\textsuperscript{2} au Nord-Est du
bassin Amazonien entre le Suriname et le Brésil recouverte à 95 \% de
forêt.

\subsection{Le contexte Guyanais}\label{le-contexte-guyanais}

La région appartient au bouclier des Guyanes qui s'étend de l'Amap'\{a\}
au Brésil jusqu'au delta de l'Orénoque au Venezuela. Formé il y a plus
de 2 milliards d'années, le bouclier des Guyanes est un assemblage
d'unités géomorphologiques façonnées par une succession d'épisodes
géologiques, climatiques et marins. Les conditions pédologiques,
climatiques et topographiques y influencent les processus écologiques
tels que les migrations d'espèces et leur filtrage environnemental et
déterminent la composition et la diversité du couvert végétal
\autocite{Guitet2015}.

Le relief Guyanais présente une grande diversité topographique qui
alterne entre des collines jusqu'à 50m d'altitude, et des bas-fonds
humides. Les sols sont des Acrisols recouvrant une couche de saprolite
transformée peu perméable qui entraîne un drainage latéral des
précipitations. La profondeur des sols, leur composition et leur
capacité de rétention et de drainage de l'eau sont très hétérogènes
\autocites{Ferry2010}{Robert2003}.

Le climat est tropical humide, principalement marqué par le régime des
précipitations. La température moyenne y est de 26°C et reste constante
au cours de l'année tandis les précipitations moyennes annuelles varient
de 2000 à 4000 mm.an\textsuperscript{-1} et montrent une grande
variabilité spatiale et temporelle. Les précipitations suivent un
gradient Est-Ouest décroissant et une forte variabilité au cours de
l'année, avec une saison humide entre novembre et avril et une saison
sèche d'avril à mi-juillet durant laquelle les précipitations sont
inférieures à 50 mm \autocite{Wagner2011}.

La forêt Guyanaise est une forêt équatoriale sempervirente ombrophile de
plaine. D'une richesse incroyable, elle accueille plus de 7000 espèces
végétales (hors champignons) dont 1500 espèces d'arbres et une richesse
faunistique toute aussi importante \autocite{DeNoter2008}. La
composition taxonomique des arbres est très variable sur le territoire.
Plusieurs patrons de composition ont été mis en évidence avec une
dominance au Nord-Ouest de \emph{Lecythidaceae} et \emph{Cesalpinaceae}
et au Sud-Est de \emph{Burseraceae} et \emph{Mimosaceae}
\autocite{Guitet2015}.

\subsection{Paracou, plus de 30 ans de suivi de la forêt
Amazonienne}\label{paracou-plus-de-30-ans-de-suivi-de-la-foret-amazonienne}

Le dispositif de Paracou, installé entre les communes de Kourou et de
Sinnamary (5°18'N and 52°53'W), a été mis en place en 1984 pour étudier
l'impact de l'exploitation forestière sélective sur les peuplements
forestiers. Le dispositif comprend à l'origine 12 parcelles de 6.25 ha
ayant subi en 1987 un gradient de perturbations. Le traitement de
perturbation a été attribué selon un dispositif aléatoire de trois
réplications de 4 traitements: parcelles témoins (\emph{T0}) sans
intervention, traitement 1 (\emph{T1}) avec coupes d'abattage,
traitement 2 (\emph{T2}) avec abattage et éclaircies par annélation,
traitement 3 (\emph{T3}) avec abattage, éclaircies et coupe de bois de
chauffage (tab.\ref{tab:InterventionTable}).

\begingroup\fontsize{7}{9}\selectfont

\begin{longtable}[t]{>{\raggedright\arraybackslash}p{5em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{8em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{8em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{11em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{4em}}
\caption{\label{tab:InterventionTable}Table d'exploitation, détail des perturbations appliquées aux 4 traitements des parcelles de Paracou.}\\
\hline
Treatment & Timber & Thinning & Fuelwood & \%Biomasse perdue\\
\hline
Controle & - & - & - & 0\\
\hline
T1 & DBH $\geq$ 50 cm, espèce commerciale, $\approx$ 10   $arbres.ha^{-1}$ & - & - & $[12-33]$\\
\hline
T2 & DBH $\geq$ 50 cm, espèce commerciale, $\approx$ 10  $arbres.ha^{-1}$ & DBH $\geq$ 40 cm, espèce non commerciale, $\approx$ 30   $arbres.ha^{-1}$ & - & $[33-56]$\\
\hline
T3 & DBH $\geq$ 50 cm, espèce commerciale, $\approx$ 10  $arbres.ha^{-1}$ & DBH $\geq$ 50 cm, espèce non commerciale, $\approx$ 15  $arbres.ha^{-1}$ & 40 cm $\leq$ DBH $\leq$ 50 cm, espèce non commerciale,\ $\approx$ 15 $arbres.ha^{-1}$ & $[35-56]$\\
\hline
\end{longtable}

\endgroup{}

En 1990, trois parcelles de 6.25 ha et une parcelle de 25 ha
(respectivement parcelles 13, 14, 15, et 16) ont été ajoutées au
dispositif pour l'étude et le suivi de la diversité en forêt non
perturbée \ref{fig:ParacouDesign}.

\begin{figure*}

{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{ExternalFig/Paracou}

}

\caption{Dispositif expérimental de Paracou, schéma des 16 parcelles de suivi des dynamiques forestières. La couleur des parcelles indique l'intensité de perturbation appliquée à 9 des parcelles en 1984 (voir le tableau 1).}\label{fig:ParacouDesign}
\end{figure*}

Sur l'ensemble du dispositif sont recensées 591 espèces d'arbres
appartenant à 223 genre et 64 familles botaniques, principalement les
\emph{Fabaceae}, les \emph{Chrisobalanaceae}, les \emph{Lecythidaceae}
et les \emph{Sapotaceae}. Les températures annuelles atteignent 26°C et
les précipitations 2980 mm.an\textsuperscript{-1} de mi-août à
mi-novembre, avec une saison sèche d'un mois en mars
\autocite{Wagner2011}.

\subsection{Méthodes d'inventaires}\label{methodes-dinventaires}

Depuis la mise en place du dispositif en 1984 toutes les parcelles sont
inventoriées chaque année à la saison sèche à partir de mi-juillet. Tous
les arbres de plus de 10 cm de diamètre à 1.30 m (diamètre à hauteur de
poitrine, \emph{DBH} en anglais) sont identifiés, numérotés et
cartographiés. Les arbres morts sont relevés chaque année ou tous les
deux ans (en parcelle exploitée) et notés en précisant le type de mort
(mort sur pied, chablis primaire ou chablis secondaire).

Lorsqu'un arbre atteint 10 cm il est comptabilisé dans les inventaires
et sera mesuré chaque année. Il est identifié dans un premier temps par
un nom commun (nom \emph{vernaculaire}) attribué par l'équipe de
terrain, une équipe de prospecteurs formés par l'école du CTFT-Cirad et
responsables des inventaires de la station depuis sa création. En 1984,
62 espèces commerciales étaient identifiées par un nom commun propre
tandis que toutes les autres espèces étaient regroupées sous deux noms
vernaculaires distinguant les palmiers des espèces arborées. Cette
identification en nom vernaculaire s'est précisée par la suite et
aujourd'hui 235 noms vernaculaires différents sont recensés pour
l'ensemble du dispositif sur les 30 ans de suivi. Des campagnes
d'identification botanique au cours desquelles les arbres sont
identifiés au niveau espèce botanique ont été mises en place à partir de
2003 et se poursuivent depuis tous les 5 à 6 ans.

L'histoire des inventaires botaniques s'étant construite petit à petit
au gré des nouveaux projets et des forces en présence, la précision et
le taux d'identification botaniques sont variables au cours du temps et
entre les parcelles. Ceci génère des incertitudes taxonomiques
importantes lorsque les arbres n'ont qu'une identification en nom
vernaculaire: un nom vernaculaire correspondant souvent à plusieurs noms
botaniques et inversement \autocite{Oldeman1968}.

\section{Problématique et plan de la
thèse}\label{problematique-et-plan-de-la-these}

Le travail présenté ici cherche à expliciter la réponse des communautés
d'arbres en forêt tropicale en termes de diversité et de composition
taxonomique et fonctionnelle. Nous déterminerons les trajectoires de
diversité et de composition des communautés après perturbation et en
interpréterons les processus sous-jacents. Nous discuterons des règles
écologiques d'assemblage d'espèces qui restent débattues en forêt
tropicale et de la résilience des communautés. Ce travail nous permettra
de discuter d'une gestion sylvicole durable dans le contexte des forêts
Néotropicales, et de perspectives pour la modélisation de la diversité
des communautés. Le document s'organise en trois chapitres correspondant
à trois articles scientifiques soumis ou en cours de soumission.

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Le premier chapitre présente le développement d'un estimateur de la
  diversité taxonomique et fonctionnelle palliant les incertitudes
  taxonomiques inhérentes aux inventaires forestiers.
\end{itemize}

L'estimateur propage les incertitudes taxonomiques dans les mesures de
diversité, sur la base des probabilités d'association entre noms
vernaculaires et noms botaniques. La méthode d'estimation, employée dans
la suite de ce travail, est tout d'abord calibrée pour obtenir une
estimation de la diversité la plus précise possible en fonction des
données disponibles. Par la suite, l'estimateur est appliqué au cas des
inventaires forestiers pré-exploitation pour tester la validité de la
méthode et proposer un protocole d'inventaire optimisant le coût et la
précision de ces inventaires.

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Le deuxième chapitre présente les trajectoires de composition, de
  diversité et de redondance taxonomique et fonctionnelle des parcelles
  de Paracou.
\end{itemize}

Ces trajectoires sur 30 ans permettent de clarifier la réponse
taxonomique et fonctionnelle des communautés et d'interroger leur
résilience, en analyse leur retour à l'état pré-exploitation. Les
trajectoires ont montré le découplage entre les trajectoires
taxonomiques, maintenant les différences de composition initiales, et
les trajectoires fonctionnelles, convergentes et homogènes entre les
communautés. Ce découplage a pu s'expliquer par la diminution de la
redondance fonctionnelle des communautés, proposée alors comme élément
déterminant de la restauration après perturbation. Enfin, les
trajectoires ont validé la théorie des perturbations intermédiaires pour
la diversité taxonomique et confirmé confirmé la corrélation entre
l'intensité de perturbation et la durée de la restauration taxonomique.

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Dans le troisième chapitre sont étudiées spécifiquement les
  trajectoires de diversité et de composition des communautés recrutées
  après perturbation et leur similarité par rapport aux communautés
  initiales.
\end{itemize}

Les trajectoires du recrutement ont révélé trois phases de succession
distinctes déterminant la réponse des communautés après perturbation.
Conformément aux modèles reconnus, la succession des communautés est
définies par l'émergence de processus de recrutement déterministes, puis
par le retour aux processus stochastiques propres aux communautés
matures. Ces trajectoires ont permis de confirmer un temps de
restauration des communautés de bien plus de trente ans, et de clarifier
les risques d'extinction locale d'espèces ou d'altération persistante
des communautés dans le cas de rotation trop courtes.

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  La dernière partie propose un retour sur les résultats obtenus au
  cours de cette thèse, en reprenant spécifiquement les processus
  écologiques sous-jacents les trajectoires après perturbations et en
  clarifiant les réponses taxonomique et fonctionnelles des communautés.
  Ces résultats permetent ensuite une discussion des modes de gestion
  sylvicoles allant vers une exploitation durable des forêts. Enfin,
  sont proposées quelques perspectives vers la modélisation de la
  diversité des communautés et ses applications.
\end{itemize}

\chapter{Des inventaires forestiers aux trajectoires de diversité: le
problème universel de
l'incertitude}\label{des-inventaires-forestiers-aux-trajectoires-de-diversite-le-probleme-universel-de-lincertitude}

La biodiversité des forêts tropicales reste largement méconnue malgré
son importance pour le fonctionnement des écosystèmes et le maintien des
biens et les services qu'ils rendent. Parmi les espèces tropicales
inventoriées, un grand nombre ne correspond qu'à l'observation d'un
unique individu \autocite{Feeley2011} et la précision des inventaires
est contrainte par le coût financier et la main d'œuvre qu'ils
représentent. Ceci limite la précision des mesures et l'importance des
suivis de biodiversité, et restreint en particulier l'étude de la
distribution des espèces et de la dynamique des communautés dans le
temps. Dans ce contexte il est indispensable de développer des méthodes
pour améliorer la précision des inventaires et valoriser les données
disponibles \autocite{Baraloto2012}.

\section{Noms vernaculaires et propagation des incertitudes
taxonomiques}\label{noms-vernaculaires-et-propagation-des-incertitudes-taxonomiques}

Pour diminuer le coût et le délai des inventaires, l'emploi des noms
vernaculaires plutôt que des noms botaniques précis a été largement
adopté. Les noms vernaculaires sont mieux connus, plus faciles à
attribuer car souvent basés sur des critères morphologiques, et ne
nécessitent pas de vérification ultérieure à partir d'herbiers. L'usage
des noms vernaculaires entraîne cependant des incertitudes taxonomiques
importantes, limitant la précision des mesures de diversité. Les noms
vernaculaires correspondent en effet à plusieurs noms botaniques et ces
correspondances varient au cours du temps et selon les équipes de
terrain \autocite{Oldeman1968}. De plus, ces correspondances
vernaculaires/botaniques multiples ne permettent pas des mesures
directes de la diversité fonctionnelle, les bases de données
fonctionnelles fournissant des informations en noms botaniques. Pour
pallier ces difficultés, nous proposons un estimateur de la diversité
permettant de transcrire les inventaires vernaculaires en inventaires
botaniques et d'intégrer les incertitudes taxonomiques aux mesures de
diversité. Une fois calibré, cet estimateur sera employé pour l'ensemble
des mesures de diversité taxonomique et fonctionnelle développées dans
la suite de ce travail. Par ailleurs, l'estimateur de diversité est
appliqué au contexte des inventaires pré-exploitation qui, réalisés en
grand nombre et sur de grandes surfaces, sont une source d'information
incontournable pour l'étude et la gestion de la biodiversité en forêt
tropicale \autocites{TerSteege2000}{Guitet2014b}. Dans ce contexte,
l'analyse de la performance de l'estimateur a permis de proposer une
méthode d'inventaire optimisant leur coût et leur précision.

L'estimateur se base sur la reconstitution d'inventaires complets en
noms botaniques, générés à partir des probabilités d'association entre
noms vernaculaires et botaniques. Dans un premier temps l'estimateur a
été calibré en déterminant la source d'information la plus adaptée au
calcul des probabilités d'association vernaculaire/botanique. Deux
sources d'informations sont disponibles pour estimer ces probabilités:
les inventaires réels donnant une fréquence d'association observée, et
les tables générales listant les associations vernaculaire/botaniques
possibles à partir de dires d'experts (équipes de terrain, taxonomistes,
etc.). Une fois calibré, l'estimateur de diversité a été appliqué à des
inventaires pré-exploitation. Cette étude a permis d'une part d'évaluer
la fiabilité des inventaires selon l'effort d'identification
(pourcentage d'espèces identifiées en nom botanique) et l'effort
d'échantillonnage (nombre d'arbres pré-inventoriés pour calculer les
probabilité d'association vernaculaire/botanique). D'autre part l'étude
a permis de proposer une méthode d'inventaire optimisant le coût et la
précision des inventaires.

\section{Principe de l'estimateur de
diversité}\label{principe-de-lestimateur-de-diversite}

L'estimateur de diversité se base sur la simulation d'inventaires
théoriques, complets et en noms botaniques, dont la diversité donne la
distribution de probabilité de la diversité de l'inventaire initial
(incomplet). Les inventaires théoriques sont simulés en remplacant les
noms vernaculaires de l'inventaire réel par des noms botaniques,
attribués selon un processus de Monte-Carlo répété 1000 fois. Le
processus de Monte-Carlo est basé sur la probabilité d'association entre
noms vernaculaires et noms botaniques. Soit \(v\) un nom vernaculaire
dans un inventaire constitué de \(N\) nom botaniques, soit \([s_i]\),
\(i={1,...,N}\), les noms botaniques de l'inventaire et \([\alpha_i]\)
leur probabilité d'association avec \(v\): l'association entre \(v\) et
les noms botaniques inventoriés est modélisée par une distribution
multinomiale
\(M([s_1, s_2, …, s_N] ,[\alpha_1, \alpha_2,…, \alpha_N])\). Le vecteur
de probabilité d'association \([\alpha_v]\) est déterminé en suivant un
schéma Bayésien utilisant deux sources d'information: une expertise
botanique et un inventaire réel.

Dans un premier temps, le vecteur \([\alpha_v]\) est estimé à partir de
l'expertise botanique de l'équipe de terrain, matérialisée par une table
générale d'association entre noms vernaculaires et botaniques. Soient
\(m_v\) noms botaniques potentiellement associés à \(v\), à chaque nom
botanique \(i\) est attribué une première probabilité d'association
\(\lambda_i={}^1/m_v\). On a alors \(N-m_v\) noms botaniques dont
l'association avec \(v\) n'est pas avérée, à chacun de ces noms
botaniques \(i\) est attribuée la probabilité
\(\lambda_i={}^\epsilon\big/_{N-m_v}\), avec \(\epsilon\) représentant
un bruit négligeable fixé à 0.01 dans cette étude. Dans un deuxième
temps, le vecteur \([\alpha_v]\) est estimé à partir d'un inventaire
réel, permettant de calculer pour chaque nom botanique \(i\) une
fréquence d'association observée \(\phi_i\). Soient \(m_v'\) noms
botaniques dont l'association avec \(v\) est réellement observée, on
attribue une probabilité d'association
\(\lambda_i={}^\epsilon\big/_{N-m_v'}\) à tous les noms botaniques \(i\)
dont l'association n'est pas observée. Enfin, les deux vecteurs
\([\lambda^v]\) et \([\phi^v]\) sont combinés dans un schéma
Multinomial-Dirichlet qui modélise la distribution finale de
\([\alpha_v]\) \autocite{McCarthy2007}
(fig.\ref{fig:FigBayesianScheme}).

\begin{figure}[h]

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{P:/Private/Taff/These/Redaction/0_Manuscript/ExternalFig/BayesianShemeFr}

}

\caption{Soit \(\left\{[\alpha_i]\right\}_{i\in[1,N_v]}\) l'ensemble des vecteurs d'association vernaculair-botanique, schéma du processus Bayésien d'estimation de la diversité.}\label{fig:FigBayesianScheme}
\end{figure}

\section{Application de l'estimateur aux inventaires de
Paracou}\label{application-de-lestimateur-aux-inventaires-de-paracou}

\subsection{Profils d'incertitude
taxonomique}\label{profils-dincertitude-taxonomique}

Dans le cas de dispositifs expérimentaux tels que Paracou le degré
d'indétermination taxonomique correspond à un pourcentage d'arbres,
toutes espèces confondues, n'ayant pas été identifiés en nom botanique.
La fiabilité de l'estimateur de diversité a été évaluée en simulant un
gradient d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires botaniques
complets (fig.\ref{fig:FigTreesSp}).

\begin{figure*}

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/FigTreesSp-1}

}

\caption{Biais de l'estimateur pour les diversité de \textbf{(a)} Richesse, \textbf{(b)} Shannon et \textbf{(c)} Simpson selon un gradient d'indétermination taxonomique. L'envelope grise représente l'intervalle de confiance à 95\% de l'estimateur.}\label{fig:FigTreesSp}
\end{figure*}

Les estimateurs de richesse et d'équitabilité (diversité de Shannon et
Simpson) sont d'autant plus biaisés que le degré d'indétermination est
élevé. Tandis que la richesse est sous-estimée, l'équitabilité est
surestimée: l'estimateur tend donc à homogénéiser les distributions
d'abondance. Un nom vernaculaire a plus de chances d'être associé à une
espèce abondante (plus fréquente) qu'à une espèce rare et donc la queue
de distribution en espèces rares n'est pas correctement reproduite. Ce
biais de l'estimateur semble difficile à formaliser car il dépend de la
relation entre rareté et probabilité d'indétermination des espèces, ce
qui rend pour le moment difficile toute correction formelle.

Dans la suite de ce travail nous avons choisi de pallier ce biais de
l'estimateur en nous rapportant au niveau taxonomique supérieur et en
étudiant la diversité au niveau du genre botanique. Dans le cas d'une
mesure rapportée au genre, l'estimateur de la richesse reste peu biaisé
jusqu'à un seuil d'indétermination de 80\% au-delà duquel la richesse
est trop sous-estimée. L'équitabilité est surestimée, d'autant plus que
le degré d'indétermination est élevé (diversités de Shannon et de
Simpson), mais le biais ne dépasse pas 10\% de la diversité réelle
(fig.\ref{fig:FigTreesGenus}).

Dans le cas de Paracou, la détermination des parcelles est variable au
cours du temps et entre les parcelles. Au moment de travail, dans les
parcelles contrôle et du traitement 3 moins de 5\% des arbres n'ont pas
d'identification botanique, tandis que les parcelles du traitement 1 ou
2 restent mal déterminées (30\% d'indétermination pour certaines
parcelles). Les trajectoires de diversité seront donc étudiées en termes
de différence à l'état initial de chaque parcelle. Pour l'état initial
nous prendrons comme référence les inventaires 5 ans après exploitation,
date à partir de laquelle l'incertitude des inventaires reste stable.

\begin{figure*}

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/FigTreesGenus-1}

}

\caption{Biais de l'estimateur pour les diversité en genre botanique de \textbf{(a)} Richesse, \textbf{(b)} Shannon et \textbf{(c)} Simpson selon un gradient d'indétermination taxonomique. L'envelope grise représente l'intervalle de confiance à 95\% de l'estimateur.}\label{fig:FigTreesGenus}
\end{figure*}

\section{Application de l'estimateur au cas des inventaires
pré-exploitation}\label{application-de-lestimateur-au-cas-des-inventaires-pre-exploitation}

Comprendre et anticiper le devenir des forêts tropicales dans le
contexte actuel requiert un suivi temporel des communautés et des
mesures de diversité précis. Le coût des inventaires forestiers conduit
cependant la majorité à être réalisés en noms vernaculaires, bien que
ceux-ci impliquent d'importances incertitudes taxonomiques. Plusieurs
méthodes ont été proposées pour pallier ces incertitudes mais aucune
n'est encore adaptée à des suivis de diversité fonctionnelle ou à petite
échelle spatiale. Nous proposons ici un estimateur de diversité
adaptable à chaque inventaire particulier et intégrant les incertitudes
botaniques inhérentes aux inventaires forestiers. Nous avons calibré
l'estimateur de diversité à partir d'un large inventaire en forêt
Néotropicale et la simulation de gradients d'incertitude taxonomique et
d'effort d'échantillonnage ont permis de déterminer un protocole
d'inventaire idéal optimisant le coût des inventaires et la précision de
l'estimateur. Notre analyse a d'une part souligné la nécessité d'avoir
recours à des inventaires réels et à une expertise botanique de terrain
par assurer la fiabilité de mesures de diversité. D'autre part nous
avons pu identifier un protocole idéal assurant une estimation de la
diversité avec un intervalle de confiance de 10\%, basé sur l'inventaire
de 3 000 arbres au minimum et sur une effort d'identification
taxonomique de 80\% des espèces.

\newpage

\section*{Inescapable Taxonomists: Workable Biodiversity Management
Based on a Minimum Field
Work}\label{inescapable-taxonomists-workable-biodiversity-management-based-on-a-minimum-field-work}
\addcontentsline{toc}{section}{Inescapable Taxonomists: Workable
Biodiversity Management Based on a Minimum Field Work}

\subsection{Abstract}\label{abstract}

Assessing the fate of Neotropical forests requires to accurately
measures forest diversity and reliably monitor forest communities. The
costs of botanical inventories and the taxonomic complexity of
Neotropical forests make forest inventories in vernacular names the most
efficient approach today, although these hold high botanical uncertainty
and limit the accuracy of diversity measures. Several methods were
proposed to compensate these botanical uncertainties but none reliably
assessed functional and fine-scale diversity surveys. We developed a
polyvalent diversity estimator workable in numerous specific cases based
on the propagation of botanical uncertainties. The estimator was
calibrated with a large Neotropical inventory and the simulations of
uncertainty and sampling effort gradients allowed to determine an ideal
inventory protocol optimizing the costs and the accuracy of forest
inventories.\\
Our study first advocated of necessity of real inventories and the
inescapable recourse to taxonomists to ensure reliable diversity
estimations. An ideal inventory protocol based on a sampling effort of 3
000 trees and on an identification effort of 80\% of the species was
identified and ensured diversity estimations with a 10\% error.

\subsection{Introduction}\label{introduction}

The variety of tree species, their assemblages in space and their
dynamics in time are determinant of forests productivity and functioning
\autocite{Cardinale2012}. Preserve tree diversity is crucial to maintain
forests functioning and services, specifically in hyper-diverse tropical
forests where the biodiversity is as threatened as it is valuable and
unexplored \autocite{Barlow2018}. Handling the conservation and
management of tree diversity requires setting sensible protection areas
and sustainable forest management calibrated according to diversity
patterns in space and time and their determinants
\autocites{Margules2000}{Purvis2000}{Gibson2011}{FAO2014}{Sist2015}.

Correctly measure, map and manage forests biodiversity require accurate
and large forest monitoring. The precision of forest inventories,
though, is often limited by their significant cost in terms of time,
money, and logistic \autocites{Feeley2011}{Baraloto2013}. Sampling
methods were optimized to minimize these costs and maximize inventory
accuracy. Some approaches would restrict inventories to some DBH or
height classes, to specific taxa, or would opt for inventories at family
or genus level. These methods efficiently translated biodiversity
patterns at regional scales and along wide ecological gradients
\autocites{Steege2000}{Higgins2004}{Rejou-Mechain2011}{Pos2014}.
However, these methods were either limited to small areas (under 1ha),
sometimes remained biased or holding significant uncertainty, and
usually proved limited to detect subtle diversity aspects and to
disentangle richness from equitability parameters
\autocites{Vellend2008}{Prance1994}. Another approach proposed to use
inventories in vernacular names instead of botanical species. Vernacular
names indeed are easier to attribute, more common and usually do not
require vouchers collection or posterior botanical identification. The
reliability of vernacular names may be high at genus level, but this
proved highly variable across tropical regions: while this reliability
was estimated around 60-70\% in French Guiana
\autocites{Hawes2012}{Guitet2014b} to ranges from 32\% to 67\% in
Central Africa \autocite{Rejou-Mechain2011}. The multiple and variable
associations between botanical and vernacular names then entail
significant botanical uncertainties that should not be ignored
\autocite{Oldeman1968}. Besides, rough vernacular inventories would not
allow functional and phylogenetic approaches that require identification
at the botanical species to comply with phylogenetic and functional
database. However, the approach through vernacular names deserves
further attention. First, it gives the opportunity to analyze
pre-logging inventories conducted in large areas by logging companies.
Second, as exhaustive inventories, they allow some post-process based on
vernacular/botanical names association and allow the building of
reliable diversity estimators
\autocites{TerSteege2006}{Feldpausch2006}{Rejou-Mechain2008}{Rejou-Mechain2011}.
Following this idea \textcite{Guitet2014b} proposed a framework
propagating vernacular names taxonomic uncertainties in diversity
measures. The propagation framework was based on Monte-Carlo processes
estimating forest diversity from the vernacular-botanical name
association. These associations combined prior information from both
general taxa-abundance correspondence table \autocite{Molino2009} and
reference field inventories. The framework successfully rendered the
ranking of plots diversity, but remained restricted to large
environmental gradient and for highly different communities
\autocites{Guitet2014b}{Guitet2013}. In this study we offer to refine
this framework and adapt it to diversity estimation at smaller spatial
scales. The following diversity estimator is based on the specific case
of the studied community and the inventory protocol. The diversity
estimator besides suits all inventories whatever the ratio of botanical
determination, \emph{i.e.} ratio of vernacular compared to botanical
names. It besides suits experimental specific as well as pre-logging
inventories where only the commercial or most recognizable species are
identified at species level.

Such diversity estimator allows maximizing the accuracy of diversity
measures while minimizing the sampling effort, \emph{i.e.} the size of
inventoried communities and the number of accurately identified species.
In this perspective, we thought to calibrate an ideal inventory protocol
optimized in terms of sampling effort and determination degree. From a
real inventory, with complete vernacular and botanical identifications,
we simulated ranges of sampling efforts and identification degrees along
which we examined the bias and variability of the diversity estimator.

In this study we \emph{(i)} redesigned a diversity estimator based on a
Bayesian framework accounting for both general taxa-association tables
and specific field inventories, and \emph{(ii)} applied the estimator to
a real Neotropical forest inventory to determine the sampling effort and
determination degree of an ideal inventory protocol.

\subsection{Methods}\label{methods}

\subsubsection{Study community}\label{study-community}

We based our analyses on the inventory of a Neotropical rainforest, from
the Paracou Research Station in French Guiana (5°18'N and 52°53'W). The
experimental site stands in a lowland tropical rainforest with a flora
dominated by \emph{Fabaceae}, \emph{Chrysobalanaceae},
\emph{Lecythidaceae} and \emph{Sapotaceae} families. Mean annual
temperature is 26°C and the mean annual precipitations average 2980
mm.y\textsuperscript{-1} (30-y period) with a 3-months dry season
(\textless{} 100 mm.month\textsuperscript{-1}) from mid-August to
mid-November and a one-month dry season in March \autocite{Wagner2011}.
Elevation ranges between 5 and 50 m and soils correspond to thin
acrisols over a layer of transformed saprolite with low permeability,
generating lateral drainage during heavy rains
\autocite{IUSSWorkingGroupWRB2015}. We used the 2015 inventory of six
permanent plots of undisturbed forest (6.25 ha each, 37.5 ha inventoried
in total). During inventories, trees are identified first with a
vernacular name assigned by the forest worker team, and afterward with a
scientific name assigned by botanists during regular botanical
campaigns. The community inventoried encompasses 22904 trees belonging
to 375 species and 63 families, identified by 290 different vernacular
names. The initial taxonomic uncertainty was 3\% of the community,
\emph{i.e.} the proportion of trees not identified with a botanical
name.

\subsubsection{Diversity measures}\label{diversity-measures}

Among the large panel of diversity indices, we examined here the family
of q-generalized (Tsallis) entropy, widely adopted to assess all aspects
of taxonomic, functional and phylogenetic diversities. The Tsallis
diversity indices derive from a general formula, modulated by an order q
emphasizing species frequency \eqref{eq:TsallisEntropy}.

\begin{equation}
^qD = \sum_{i=1}^{N}{\left( p_i^q \right)^{\frac{1}{1-q}} }
\label{eq:TsallisEntropy}
\end{equation}

In the diversity formula, species relative abundance \(p_i\) in a
community of \(N\) species is raised at the power \(q\), which is named
the order of diversity. The higher the order \(q\), the higher the
emphasis on common vs.~rare species. Browsing a range of order \(q\)
thus corresponds to a gradual balance between richness and evenness. The
formula retrieves species richness for \(q = 0\), Shannon diversity for
\(q = 1\) with the richness and evenness equally accounted for, and
Simpson diversity, which is the diversity of common species, for
\(q = 2\). In our framework, the Tsallis diversity indices would
eventually be converted into equivalent number of species through Hill
transformation. This transformation allows understandable analysis and
comparisons among communities
\autocites{Hill1973}{Keylock2005}{Jost2006}.

\subsubsection{Diversity estimator}\label{diversity-estimator}

The estimation framework is based on the simulation of theoretical,
fully determined communities which diversity gives the probability
distribution of the initial, real diversity. Theoretical inventories are
simulated by replacing the undetermined vernacular names of the initial
inventory by botanical names through a Monte-Carlo scheme repeated 1000
times.

The Monte-Carlo replacement scheme is based on the association
probability between vernacular and botanical names. Be \(v\) a
vernacular name in an inventory recording \(N\) botanical names, be
\([s_i]\), \(i={1,...,N}\), the botanical names of the inventory and
\([\alpha_i]\) their association probability with \(v\): the association
between \(v\) and the botanical names was modelles by a multinomial
distribution
\(M([s_1, s_2, …, s_N] ,[\alpha_1, \alpha_2,…, \alpha_N])\). The
asssociation probability vector \([\alpha_v]\) was determined through a
Bayesian scheme based on two prior information: a general
taxa-association table from experts' knowledge, and a real inventory.

Be \(m_v\) botanical names protentially associated with \(v\), a first
association probability \(\lambda_i={}^1/m_v\) was attributed to \(i\).
There were \(N-m_v\) botanical names with no confirmed association with
\(v\), a probability \(\lambda_i={}^\epsilon\big/_{N-m_v}\) was
attributed to these botanical names \(i\), \(i={1,...,N-m_v}\), with
\(\epsilon\) a background noise set to 0.01 here. Second, the vector
\([\alpha_v]\) was estimated from observed inventories, which gave for
each botanical name \(i\) the observed association frequency \(\phi_i\).
Be \(m_v'\) the botanical names which association with \(v\) was
observed, an association probability
\(\lambda_i={}^\epsilon\big/_{N-m_v'}\) was attributed to all botanical
names \(i\) which association was not observed in the inventory. Third,
the two vectors \([\lambda^v]\) and \([\phi^v]\) were combined in a
Multinomial-Dirichlet scheme modelling the distribution of
\([\alpha_v]\) \autocite{McCarthy2007}.

To test which of the general table and observed inventories provided the
most relevant information, we then tested the accuracy of the diversity
estimation for a gradual balance between both prior information.
Assuming a distribution of \([\phi^v]\) conditionally to \([\alpha^v]\),
the final formula with the weighting \(w\) attributed to experts'
knoledge was \eqref{eq:weighting}.

\begin{equation}
[\alpha_i^v]: 
\Big[\alpha_i^v | _{(1-w)\lambda_i^v ,w.\phi_i^v}\Big] =Dirichlet\Big((1-w)\phi_i^v+w.\lambda_i^v\Big)
\label{eq:weighting}
\end{equation}

When \(w=0\) only observed inventories were considered, when \(w=0.5\)
both information were equally accounted for and when \(w=1\) only the
general taxa-association table was considered.

\subsubsection{Simulation of determination and sampling effort
gradients}\label{simulation-of-determination-and-sampling-effort-gradients}

The estimator was calibrated by comparing several methods for the
calculation of the vernacular/botanical association probability. The
different ethods corresponded to different balance between the general
table and the observed inventories: the balance was materialized by
\(w\), \(w\in[0;1]\), the wheight accorded to \([\lambda^v]\) from
general association table, and \(w-1\) the weight accorded to
\([\phi^v]\) from observed inventories. The performance of the estimator
was examined regarding its bias, \emph{i.e.} the difference between the
estimation and the real diversity, and its variability, \emph{i.e.} 95\%
confidence interval \autocite{Baltanas2009}. For each computation
method, the performance of the estimator was examined along an
indetermination gradient (corresponding to an increasing number of
species only identified in vernacular name). As rare species had more
chance to be undetermined (Kendall test, \(\tau = -0.46, p < 10^-16\)),
the trial of ignored determination followed botanical names abundance
(\(p_{undetermined}=f_i^{-0.1}\), with \(f_i\) botanical name
frequency).

Different inventory specific cases were then tested in examining the
bias and variability of the estimator along a sampling effort gradient
(corresponding to an increasing number of trees, from 500 to 22000
trees, used to compute the vernacular/botanical association
probability). Along the sampling effort gradient the estimations were
performed on the fully undetermined inventory, \emph{i.e.} without any
botanical identification.

\subsection{Results}\label{results}

\subsubsection{The response to determination effort, and the design of
an ideal
framework}\label{the-response-to-determination-effort-and-the-design-of-an-ideal-framework}

Along the indetermination gradient, when considering both general
taxa-association table and observed inventory the diversity was
increasingly overestimated (Fig. \ref{fig:UncertGrad}). This
overestimation increased with the order of diversity q, while it was not
significant for the richness (\(q=0\)), the overestimation reached 45\%
of the real diversity for Shannon diversity (\(q = 1\)) and it reached
57\% of the real diversity for the Simpson diversity (\(q = 2\)).

When only considering the general taxa-association table the richness
(\(q=0\)) was underestimated (reaching a 50\% underestimation), while
both Shannon and Simpson diversities were overestimated (respectively
reaching underestimations of 67\% and 125\%).

When only considering the observed inventory the estimator remained
slightly biased but it did not exceed 15\% of the real diversity for any
order of diversity.

A bootstrap of the 100 simulations for each specific case and diversity
order showed a stabilization of variances after 60 simulations.

\begin{figure*}

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/UncertGrad-1}

}

\caption{Richness, Shannon and Simpson estimator bias and 95\%confidence interval along an uncertainty gradient with the association frequencies computed from (a) only expert prior, (b) both expert and observation prior and (c) only observation prior.}\label{fig:UncertGrad}
\end{figure*}

\subsubsection{Calibrating the sampling
effort}\label{calibrating-the-sampling-effort}

Along the sampling effort gradient from 500 to 22000 trees, the richness
estimator remained negatively biased but the confidence interval did not
exceed 7\%. The Shannon and Simpson were less biased, for 3 000 trees
inventoried the Shannon diversity bias fell to 15\% while the bias of
Simpson estimator fell to 6\% (Fig. \ref{fig:SEgradient}).

\begin{figure*}

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/SEgradient-1}

}

\caption{Richness, Shannon and Simpson estimation (upper panels) and bias compared to real diversity (lower panels) along a sampling effort gradient. Shaded areas are the 95\% confidence intervals, vertical plain line stands for the points at 3 000 trees.}\label{fig:SEgradient}
\end{figure*}

The precision and bias of the estimator were eventually tested for the
recommended sampling effort of 3 000 trees. In this case the Shannon and
Simpson biases remained lower than 10\% and the Richness bias was below
10\% until 20\% of undetermined species (Fig. \ref{fig:UncertGradLim}).

\begin{figure*}

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/UncertGradLim-1}

}

\caption{Richness, Shannon and Simpson estimators along a taxonomic uncertainty gradient based on field inventories of 3 000 trees,  with shaded areas the 95\% confidence interval.}\label{fig:UncertGradLim}
\end{figure*}

\subsection{Discussion}\label{discussion}

\subsubsection{Inescapable taxonomists}\label{inescapable-taxonomists}

The method developed in the line of \textcite{Guitet2014b} to propagate
the taxonomic uncertainty of vernacular names in diversity measures
provided a reliable estimator for diversity indices, workable for all
diversity order and adaptable for functional diversity. The use the
general taxonomic-association table proved to systematically
overestimate the diversity. In these tables, the vernacular/botanical
association probabilities were independent of botanical name abundances,
so rare vernacular names were indifferently replaced by rare or abundant
botanical names. As a result, the abundance of rare species were
inflated at the expense abundant ones, which overestimated the
equitability. Contrastingly, the use of observed inventories that
account for the abundance of botanical names proved more reliable. The
recourse to taxonomists and pre-inventories proved unavoidable to
correctly estimate and therefore manage forest biodiversity.

\subsubsection{Calibration of an optimized inventory
protocol}\label{calibration-of-an-optimized-inventory-protocol}

The performance of the estimator, regarding its bias and variability,
along the determination and sampling efforts gradients highlighted the
difficulty to assess community richness. Whatever the inventory protocol
the richness indeed remained significantly biased, as already suggested
in previous analysis comparing several inventory methods
\autocite{Higgins2004}.

Conversely, the Shannon and Simpson diversity estimations proved less
biased, thus allowing the estimator to detect small variation of
community equitability. This would be a key to value existing
inventories and ease future protocols as subtle time and spatial
diversity variations often involve changes in community abundance
distribution rather than richness
\autocites{Baraloto2012}{Berry2008a}{Cannon1998}{Plumptre1996}.

An optimized protocol maximizing the estimator performance on the one
hand and minimizing the determination and sampling efforts on the other
hand corresponding to the pre-inventory of at least 3 000 trees and the
determination of 80\% of the botanical species.

\subsection{Conclusion}\label{conclusion}

The diversity estimator developed in this paper (i) proved relevant to
measure tropical forest diversity at small time and spatial scale, (ii)
allowed to integrate the specificities of local forests and working
team, and (iii) was adaptable for both taxonomic and functional
diversity at all order. Examining the estimator performance highlighted
the inescapable recourse to taxonomists and to minimum real inventories:
an initial inventory of 3 000 trees with 80\% of the species identified
allowed an estimation accurate at 10\% of Shannon and Simpson
diversities. The diversity estimator allows integrating local
specificities and is thus adaptable to all specific case.

\newpage

\section{Script R, estimateur de
diversité}\label{script-r-estimateur-de-diversite}

L'estimateur de diversité correspond à la routine présentée ci-dessous.
L'estimateur utilise les fonctions du package entropart
\autocite{Entropart2015}. La donnée d'entrée est un inventaire sous
forme de tableau recensant les individus inventoriés en ligne et les
informations botaniques correspondantes en colonne (nom vernaculaire,
famille, genre et espèce).

Le script retourne la moyenne et l'intervalle de confiance à 95\% du
profil de diversité d'un inventaire. L'inventaire est une matrice Plot
(individu * données botaniques), les données manquantes sont notées
``Indet.''

\begin{verbatim}
##      Vernacular        Family     Genus    Species
## 626  busi mango    Clusiaceae  Tovomita     Indet.
## 3   maho cochon     Malvaceae Sterculia   pruriens
## 8    maho rouge Lecythidaceae  Lecythis persistens
## 4          wapa      Fabaceae    Eperua    falcata
## 815        weko      Fabaceae      Inga     Indet.
\end{verbatim}

La première étape donne une matrice alpha d'association
vernaculaire/botanique qui liste les fréquences d'association observées
dans l'inventaire de référence.

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{alpha_construct<-}\StringTok{  }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(Plot)\{}

\NormalTok{  mat_eff<-}\KeywordTok{as.data.frame.matrix}\NormalTok{(}
    \KeywordTok{with}\NormalTok{(Plot, }\KeywordTok{xtabs}\NormalTok{(}\OperatorTok{~}\NormalTok{name}\OperatorTok{+}\NormalTok{Vernacular)))}
\NormalTok{  alpha <-}\StringTok{ }\KeywordTok{apply}\NormalTok{(mat_eff,}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(v)\{v}\OperatorTok{/}\KeywordTok{sum}\NormalTok{(v)\})}

  \KeywordTok{return}\NormalTok{(alpha)}
\NormalTok{\}}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

A partir d'un vecteur d'association, un processus Dirichlet/Multinomial
permet de tirer au hasard un nom botanique

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{Dirichlet_draw<-}\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(V)\{}

\NormalTok{  Vdir<-gtools}\OperatorTok{::}\KeywordTok{rdirichlet}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,V)}
  \KeywordTok{names}\NormalTok{(Vdir)<-}\KeywordTok{names}\NormalTok{(V)}

\NormalTok{  res <-}\StringTok{ }\KeywordTok{rmultinom}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{1}\NormalTok{,Vdir)}
\NormalTok{  res<-}\KeywordTok{rownames}\NormalTok{(res)[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(res}\OperatorTok{>}\DecValTok{0}\NormalTok{)]}
  \KeywordTok{return}\NormalTok{(res)}

\NormalTok{\}}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

Pour tenir compte de toute les informations phylogénétiques disponibles,
on liste les associations possibles nom vernaculaire / Famille / genre /
espèce

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{Correspondences<-}\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(Plot)\{}

\NormalTok{  bota<-Plot[}\KeywordTok{order}\NormalTok{(Plot[,}\StringTok{"Family"}\NormalTok{],Plot[,}\StringTok{"Genus"}\NormalTok{],}
\NormalTok{                   Plot[,}\StringTok{"Species"}\NormalTok{]),]}

\NormalTok{  bota<-bota[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(}\OperatorTok{!}\KeywordTok{duplicated}\NormalTok{(bota)),]}

  \KeywordTok{return}\NormalTok{(bota)}

\NormalTok{\} }
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

On peut alors attribuer un nom botanique à tout nom vernaculaire:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{tirage <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(alpha,bota,name,}\DataTypeTok{eps=}\FloatTok{0.05}\NormalTok{)\{ }

  \ControlFlowTok{if}\NormalTok{(name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{]}\OperatorTok{==}\StringTok{"-"}\NormalTok{)\{}
\NormalTok{    trial<-}\KeywordTok{sample}\NormalTok{(}\KeywordTok{rownames}\NormalTok{(alpha),}\DecValTok{1}\NormalTok{)}
    \ControlFlowTok{while}\NormalTok{(}\KeywordTok{grepl}\NormalTok{(}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{,trial))\{}
\NormalTok{      trial<-}\KeywordTok{sample}\NormalTok{(}\KeywordTok{rownames}\NormalTok{(alpha),}\DecValTok{1}\NormalTok{)}
\NormalTok{      \}\}}

\NormalTok{  alpha_adjust<-alpha[,name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{]]}

  \ControlFlowTok{if}\NormalTok{(name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{]}\OperatorTok{!=}\StringTok{"-"} \OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Genus"}\NormalTok{]}\OperatorTok{!=}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{)\{}

\NormalTok{    mismatch<-bota[}\KeywordTok{intersect}\NormalTok{(}
      \KeywordTok{which}\NormalTok{(bota[,}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{]}\OperatorTok{==}\NormalTok{name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{]),}
      \KeywordTok{which}\NormalTok{(}\OperatorTok{!}\NormalTok{bota[,}\StringTok{"Genus"}\NormalTok{]}\OperatorTok{%in%}\NormalTok{name[}\StringTok{"Genus"}\NormalTok{])),}\StringTok{"name"}\NormalTok{]}

\NormalTok{    alpha_adjust[}\KeywordTok{as.character}\NormalTok{(mismatch)]<-}\DecValTok{0}
\NormalTok{    match<-}\KeywordTok{names}\NormalTok{(alpha_adjust[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust}\OperatorTok{!=}\DecValTok{0}\NormalTok{)])}

\NormalTok{    alpha_adjust[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust}\OperatorTok{==}\DecValTok{0}\NormalTok{)]<-}
\StringTok{      }\NormalTok{eps}\OperatorTok{/}\KeywordTok{length}\NormalTok{(}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust}\OperatorTok{==}\DecValTok{0}\NormalTok{))}

\NormalTok{    trial<-}\KeywordTok{Dirichlet_draw}\NormalTok{(alpha_adjust)}

    \ControlFlowTok{if}\NormalTok{(}\KeywordTok{any}\NormalTok{(}\KeywordTok{grep}\NormalTok{(}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{,match,}\DataTypeTok{invert=}\NormalTok{T)}\OperatorTok{!=}\DecValTok{0}\NormalTok{))\{}
      \ControlFlowTok{while}\NormalTok{(}\KeywordTok{grepl}\NormalTok{(}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{,trial))\{}
\NormalTok{        trial<-}\KeywordTok{Dirichlet_draw}\NormalTok{(alpha_adjust)}
\NormalTok{      \}}
\NormalTok{    \}}
\NormalTok{  \}}

\CommentTok{# Seuls les noms botaniques correspondant }
\CommentTok{# aux informations botaniques }
\CommentTok{# sont gardés dans le tirage}

  \ControlFlowTok{if}\NormalTok{(name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{]}\OperatorTok{!=}\StringTok{"-"} 
     \OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Genus"}\NormalTok{]}\OperatorTok{==}\StringTok{"Indet."} 
     \OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Family"}\NormalTok{]}\OperatorTok{!=}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{)\{}

\NormalTok{    mismatch<-bota[}\KeywordTok{intersect}\NormalTok{(}\KeywordTok{which}\NormalTok{(}
\NormalTok{      bota[,}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{]}\OperatorTok{==}\NormalTok{name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{]),}
      \KeywordTok{which}\NormalTok{(}\OperatorTok{!}\NormalTok{bota[,}\StringTok{"Family"}\NormalTok{] }\OperatorTok{%in%}
\StringTok{              }\NormalTok{name[}\StringTok{"Family"}\NormalTok{])),}\StringTok{"name"}\NormalTok{]}

\NormalTok{    alpha_adjust[}\KeywordTok{as.character}\NormalTok{(mismatch)]<-}\DecValTok{0}
\NormalTok{    match<-}\KeywordTok{names}\NormalTok{(alpha_adjust[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust}\OperatorTok{!=}\DecValTok{0}\NormalTok{)])}

\NormalTok{    alpha_adjust[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust}\OperatorTok{==}\DecValTok{0}\NormalTok{)]<-}
\StringTok{      }\NormalTok{eps}\OperatorTok{/}\KeywordTok{length}\NormalTok{(}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust}\OperatorTok{==}\DecValTok{0}\NormalTok{))}

\NormalTok{    trial<-}\KeywordTok{Dirichlet_draw}\NormalTok{(alpha_adjust)}
    \ControlFlowTok{if}\NormalTok{(}\KeywordTok{any}\NormalTok{(}\KeywordTok{grep}\NormalTok{(}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{,match,}\DataTypeTok{invert=}\NormalTok{T))}\OperatorTok{!=}\DecValTok{0}\NormalTok{)\{ }
      \ControlFlowTok{while}\NormalTok{(}\KeywordTok{grepl}\NormalTok{(}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{,trial))\{}
\NormalTok{        trial<-}\KeywordTok{Dirichlet_draw}\NormalTok{(alpha_adjust)}
\NormalTok{      \} }
\NormalTok{    \}}
\NormalTok{  \}}
  \ControlFlowTok{if}\NormalTok{(name[}\StringTok{"Vernacular"}\NormalTok{]}\OperatorTok{!=}\StringTok{"-"} 
     \OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Genus"}\NormalTok{]}\OperatorTok{==}\StringTok{"Indet."} 
     \OperatorTok{&}\StringTok{ }\NormalTok{name[}\StringTok{"Family"}\NormalTok{]}\OperatorTok{==}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{)\{}

\NormalTok{    alpha_adjust[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust}\OperatorTok{==}\DecValTok{0}\NormalTok{)]<-}
\StringTok{      }\NormalTok{eps}\OperatorTok{/}\KeywordTok{length}\NormalTok{(}\KeywordTok{which}\NormalTok{(alpha_adjust}\OperatorTok{==}\DecValTok{0}\NormalTok{))}

\NormalTok{    trial<-}\KeywordTok{Dirichlet_draw}\NormalTok{(alpha_adjust)}
    \ControlFlowTok{while}\NormalTok{(}\KeywordTok{grepl}\NormalTok{(}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{,trial))\{}
\NormalTok{      trial<-}\KeywordTok{Dirichlet_draw}\NormalTok{(alpha_adjust)}
\NormalTok{    \}}
\NormalTok{  \}}
  \KeywordTok{return}\NormalTok{(trial)}
\NormalTok{\}}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

On peut alors générer un inventaire théorique complet à partir de
l'inventaire réel

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{Replacement<-}\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(Plot,Alpha,Bota)\{}
\NormalTok{  Determ<-}
\StringTok{    }\NormalTok{Plot[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(}\OperatorTok{!}\NormalTok{Plot[}\StringTok{"Species"}\NormalTok{]}\OperatorTok{==}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{),]}
\NormalTok{  Indet<-}
\StringTok{    }\NormalTok{Plot[}\KeywordTok{which}\NormalTok{(Plot[}\StringTok{"Species"}\NormalTok{]}\OperatorTok{==}\StringTok{"Indet."}\NormalTok{),]}

\NormalTok{  Vern<-}\KeywordTok{apply}\NormalTok{(Indet,}\DecValTok{2}\NormalTok{,as.character)}

  \ControlFlowTok{if}\NormalTok{(}\KeywordTok{nrow}\NormalTok{(Indet)}\OperatorTok{==}\DecValTok{0}\NormalTok{)\{}
\NormalTok{    Simu<-}\KeywordTok{as.character}\NormalTok{(Determ[,}\StringTok{"name"}\NormalTok{])}
\NormalTok{  \}}
  \ControlFlowTok{if}\NormalTok{(}\KeywordTok{nrow}\NormalTok{(Indet)}\OperatorTok{==}\DecValTok{1}\NormalTok{)\{}
\NormalTok{    Simu<-}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{as.character}\NormalTok{(Determ[,}\StringTok{"name"}\NormalTok{]),}
      \KeywordTok{tirage}\NormalTok{(}\DataTypeTok{alpha=}\NormalTok{Alpha,}\DataTypeTok{bota=}\NormalTok{Bota,}\DataTypeTok{name=}\NormalTok{Vern))}
\NormalTok{  \}}
  \ControlFlowTok{if}\NormalTok{(}\KeywordTok{nrow}\NormalTok{(Indet)}\OperatorTok{>}\DecValTok{1}\NormalTok{)\{}
\NormalTok{    Simu<-}\KeywordTok{unlist}\NormalTok{(}\KeywordTok{lapply}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\OperatorTok{:}\KeywordTok{nrow}\NormalTok{(Vern),}\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(i)\{}
      \KeywordTok{tirage}\NormalTok{(}\DataTypeTok{alpha=}\NormalTok{Alpha,}\DataTypeTok{bota=}\NormalTok{Bota,}\DataTypeTok{name=}\NormalTok{Vern[i,])}
\NormalTok{      \}))}
\NormalTok{    Simu<-}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{as.character}\NormalTok{(Determ[,}\StringTok{"name"}\NormalTok{]),Simu)}
\NormalTok{  \}}
  \KeywordTok{return}\NormalTok{(Simu)}
\NormalTok{\}}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

L'algorithme final retourne la médiane et l'intervalle de confiance de
l'estimateur de diversité pour tout \emph{Q} l'ordre q de la diversité,
après \emph{Nrep} simulations.

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{Est_Entropy<-}\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(Plot,Q,Nrep)\{}

\NormalTok{  alpha<-}\KeywordTok{alpha_construct}\NormalTok{(Plot)}

\NormalTok{  bota<-}\KeywordTok{Correspondences}\NormalTok{(Plot)}

\NormalTok{  Entrop<-}\KeywordTok{lapply}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\OperatorTok{:}\NormalTok{Nrep,}\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(r)\{}
\NormalTok{    entrop<-}
\StringTok{      }\KeywordTok{Replacement}\NormalTok{(Plot,}\DataTypeTok{Alpha=}\NormalTok{alpha,}\DataTypeTok{Bota=}\NormalTok{bota)}
\NormalTok{    entrop<-}
\StringTok{      }\KeywordTok{as.AbdVector}\NormalTok{(}\KeywordTok{tapply}\NormalTok{(entrop,entrop,length))}
    \KeywordTok{return}\NormalTok{(}
      \KeywordTok{expq}\NormalTok{(}\KeywordTok{bcTsallis}\NormalTok{(}
\NormalTok{        entrop,}\DataTypeTok{q=}\NormalTok{Q,}\DataTypeTok{Correction =} \StringTok{"None"}\NormalTok{),}\DataTypeTok{q=}\NormalTok{Q)}
\NormalTok{      )\})}

\NormalTok{  Entrop<-}\KeywordTok{unlist}\NormalTok{(Entrop)}

\NormalTok{  Entrop<-}\KeywordTok{lapply}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\FloatTok{0.025}\NormalTok{,}\FloatTok{0.5}\NormalTok{,}\FloatTok{0.975}\NormalTok{),}\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(p)\{}
    \KeywordTok{return}\NormalTok{(}\KeywordTok{quantile}\NormalTok{(Entrop,}\DataTypeTok{probs=}\NormalTok{p,}\DataTypeTok{na.rm=}\NormalTok{T))}
\NormalTok{  \})}
\NormalTok{  Entrop<-}\KeywordTok{unlist}\NormalTok{(Entrop)}
  \KeywordTok{names}\NormalTok{(Entrop)<-}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\FloatTok{0.025}\NormalTok{,}\FloatTok{0.5}\NormalTok{,}\FloatTok{0.975}\NormalTok{)}

  \KeywordTok{return}\NormalTok{(Entrop)}
\NormalTok{\}}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\chapter{Trajectoires de diversité à l'échelle des
communautés}\label{trajectoires-de-diversite-a-lechelle-des-communautes}

Dans ce chapitre, nous nous intéresserons aux trajectoires de diversité
et de composition à l'échelle de l'ensemble de la communauté. La
diversité des forêts tropicales est supposée entretenue naturellement
par un régime régulier de perturbations entraînant un pic de diversité
pour des perturbations d'intensité et de de fréquence moyennes. En
milieu tropical cependant, cette théorie des perturbation intermédiaires
reste débattue, ce qui questionne la résilience fonctionnelle et
taxonomique des forêts tropicales.

Pour clarifier les processus écologiques sous-jacent à la réponse des
communautés aux perturbations, nous étudions ici les trajectoires de
diversité et de composition des communautés au cours des 30 années
suivant un gradient de perturbations (10 à 60\% de biomasse prélevée).
Nous avons analysé les trajectoires des communautés en termes de
composition, de richesse et de redondance taxonomique et fonctionnelle,
en considérant pour cela 7 traits fonctionnels des feuilles, du bois et
d'histoire de vie des espèces.

Les trajectoires de diversité ont mis en évidence des réponses
taxonomique et fonctionnelle qui semblent cycliques, permettant la
restauration des caractéristiques d'avant perturbation. Les trajectoires
ont montré la résilience de la divergence taxonomique des communautés,
due aux limites de dispersion des espèces maintenant les différences de
composition initiales, et leur convergence fonctionnelle, due à des
processus déterministes imposant une trajectoire fonctionnelle commune.
La théorie des perturbations intermédiaires a prédit correctement les
trajectoires de diversité taxonomique, augmentant avec l'intensité de la
perturbation jusqu'à un certain seuil. En revanche la diversité
fonctionnelle augmentait après perturbation quelle qu'en soit
l'intensité, l'impact de la perturbation étant atténué par l'importante
redondance fonctionnelle des communautés. Bien qu'effective, la
restauration des caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles des
communautés restait inachevée après 30 ans, suggérant un temps de
restauration long de plusieurs décennies. La durée de la restauration
s'est avérée déterminée par la restauration de la redondance
fonctionnelle, montrant elle-même un ralentissement au cours du temps.

\newpage

\section*{Post-Disturbance Tree Community Trajectories in a Neotropical
Forest}\label{post-disturbance-tree-community-trajectories-in-a-neotropical-forest}
\addcontentsline{toc}{section}{Post-Disturbance Tree Community
Trajectories in a Neotropical Forest}

Ariane MIRABEL \textsuperscript{1} \textsuperscript{*}, Bruno HERAULT
\textsuperscript{2}, Eric MARCON \textsuperscript{1} \newline

\textsuperscript{1} UMR EcoFoG, AgroParistech, CNRS, Cirad, INRA,
Université des Antilles, Université de Guyane. Campus Agronomique, 97310
Kourou, France.

\textsuperscript{2} INPHB, Institut National Polytechnique Félix
Houphoüet-Boigny Yamoussoukro, Ivory Coast. \newline

* E-mail:
\href{mailto:ariane.mirabel@ecofog.gf}{\nolinkurl{ariane.mirabel@ecofog.gf}},
url: \url{https://github.com/ArianeMirabel}

\subsection{Abstract}\label{abstract-1}

Understanding the ecological rules underlying the maintenance of
tropical forests biodiversity, structure, functioning and dynamics is
urgent to anticipate their fate in the global change context. The huge
diversity of tropical forests is often assumed to be regularly reshaped
by natural disturbance yielding a diversity peak at intermediate
intensity. This intermediate disturbance hypothesis (IDH), though,
remains debated and the controversy questions the extent of community
resilience regarding their taxonomic and functional facets. To
disentangle the ecological processes driving community response to
disturbance, we analyzed the tree community trajectories over 30 years
following a disturbance gradient in a Neotropical forest. Specifically,
we examined community functional and taxonomic trajectories with regards
to diversity, composition and redundancy. Functional trajectories were
drawn based on 7 leaf, stem and life-history traits. We highlighted the
recovery of community taxonomic and functional composition that seemed
cyclic. While pre-disturbance taxonomic differences were maintained over
time, functional composition trajectories were quite similar among
communities. The IDH did predict community taxonomic diversity response
while functional diversity was enhanced whatever the disturbance
intensity. Although consistent, the recovery of community composition,
diversity and redundancy remained unachieved after 30 years. This
acknowledged the need of decades-long cycles with no disturbance to
ensure a complete recovery, and questioned tropical forest community
resilience after repeated disturbances.

\textbf{Keywords}: Community Ecology, Community Diversity Determinants,
Disturbance Trajectories, Intermediate Disturbance Hypothesis, Mid-term
Resilience, Neotropical Forests, Taxonomic and Functional Biodiversity

\subsection{Introduction}\label{introduction-1}

The large areas covered with tropical forests worldwide hold crucial
environmental, economic and social values. They provide wood and
multiple non-timber forest products, shelter a diversified fauna,
regulate the local and regional climates, the carbon, water and nutrient
cycles, and ensure cultural and human well-being. The growing demand in
forests products together with current global changes increases the
pressure on remaining natural forests \autocite{Morales-Hidalgo2015} and
threatens the maintenance and dynamics in space and time of community
structure, composition and functioning \autocite{Anderson-Teixeira2013}.

In tropical forests, ecological communities are regularly re-shaped by
natural disturbance events changing both the abiotic environment,
through the fluxes of light, heat and water
\autocite{Goulamoussene2017}, and the biotic interactions such as
competition among species \autocite{Chesson2000}. One of the cornerstone
of tropical forest ecology is to understand the processes and drivers of
ecosystems response to disturbance \autocite{Chazdon2003a}. For now,
this has been largely studied through forest structural parameters such
as aboveground biomass, tree height or stem density
\autocites{Piponiot2016}{Rutishauser2016} that are rapid and convenient
to measure. These structural parameters have been successfully modeled,
giving important insights into the recovery of ecosystem processes and
services \autocite{Herault2018}. However the response of forests
diversity and composition remains unclear, albeit it determines the
productivity, stability and functioning of ecosystems
\autocites{Tilman2014}{Liang2016}. In the short-term, moderate
disturbance may lead to positive impacts on community diversity, an idea
formalized by the intermediate disturbance hypothesis (IDH) which
predicts a maximum species diversity when disturbance intensity is not
too high \autocites{Molino2001}{Kariuki2006a}.

Validations of the IDH though remain scarce in the long-term and mainly
rely on the analysis of taxonomic richness \autocite{Molino2001}.
Taxonomic richness alone, however, gives limited or misleading
information on forests recovery and functioning
\autocite{Chaudhary2016}. More ecological-meaningful analysis would
couple richness with (i) evenness, which would reveal the changes in the
species abundance distribution and thus the underlying ecological
processes, and (ii) composition, which is crucial for conservation
issues \autocites{Lavorel2002}{Bellwood2006}. Furthermore, a functional
approach accounting for species biological attributes would directly
link community diversity, composition and redundancy to ecosystem
functioning and to its environmental constraints
\autocites{Violle2007b}{Baraloto2012}. In that respect, the functional
trait-based approach that focus on major traits related to species
ecology and mediate species performance in a given environment was
successfully adopted \autocite{Diaz2005}. For instance, the functional
approach revealed in tropical rainforests the deterministic processes
entailing, after disturbance, a functional shift from a dominance of
``conservative'' slow-growing species dealing with scarce resources to
``acquisitive'' fast-growing species with rapid and efficient use of
abundant resources \autocites{Reich2014}{Herault2011}. This shift is
translated into the trajectories of key functional traits related to
resource acquisition (leaf and stem traits) and life-history traits
(seed mass, maximum size)
\autocites{Wright2004}{TerSteege2006}{Westoby2006a}{Chave2009b}.
Eventually, a complete overview of community response to disturbance
would encompass the changes in functional redundancy, that quantifies
the amount of shared trait values among species \autocite{Carmona2016}.
The high functional redundancy of hyper-diverse tropical forests
\autocite{Bellwood2006} mitigates the impacts of species removal on
ecosystem functioning and determines the resilience of communities after
disturbance \autocites{Elmqvist2003}{Diaz2005}.

In this study, we monitored over 30 years the response of 75 ha of
Neotropical forest plots set up on a gradient of disturbance intensity,
from 10 to 60\% of ecosystem above-ground biomass (AGB) loss. We made
use of a large functional traits database encompassing major leaf, stem
and life-history traits in order to draw the taxonomic and functional
trajectories in terms of richness, evenness, composition and redundancy.
Specifically, we (i) elucidated community taxonomic and functional
recovery and the underlying ecological processes, (ii) clarified the
validity of the IDH in the long term for tropical forest and its
translation into different trajectories in time, and (iii) examined
community recovery time.

\subsection{Material and Methods}\label{material-and-methods}

\subsubsection{Study site}\label{study-site}

Paracou station in French Guiana (5\textdegree 18'N and
52\textdegree 53'W) is located in a lowland tropical rain forest in a
tropical wet climate with mean annual temperature of 26\textdegree C,
mean annual precipitation averaging 2980 mm.y\textsuperscript{-1} (30-y
period) and a 3-month dry season (\textless{} 100
mm.month\textsuperscript{-1}) from mid-August to mid-November, and a
one-month dry season in March \autocite{Wagner2011}. Elevation ranges
between 5 and 50 m and soils correspond to thin acrisols over a layer of
transformed saprolite with low permeability which produces lateral
drainage during heavy rains.

The experiment is a network of 12 6.25 ha plots that underwent a
disturbance gradient of three logging, thinning and fuelwood cutting
treatments (Table \ref{tab:Tab1}) according to a randomized plot design
with three replicate blocks of four plots. The disturbance corresponds
to an intensity gradient. For treatment 1 (T1) 10 trees of commercial
species (of a diameter at 1.3 m height (DBH) equal or above 50 cm) were
felled per hectare. For treatment 2 (T2) 10 trees/ha of commercial
species (DBH \(\geq\) 50 cm) were felled and 30 trees/ha of non-valuable
species (DBH \(\geq\) 40 cm) were removed by poison girdling. For
treatment 3 (T3) 10 trees/ha of commercial species (DBH \(\geq\) 50 cm)
were felled and 30 trees/ha of non-valuable species (15 with DBH
\(\geq\) 50 cm and 15 with DBH \(\geq\) 40 cm) were removed by poison
girdling \autocite{Schmitt1990}. Disturbance intensity was measured as
the percentage of aboveground biomass (\%AGB) lost between the first
inventory in 1984 and five years after disturbance
\autocite{Piponiot2016} estimated with the BIOMASS R package
\autocite{Biomass2018}.

\begingroup\fontsize{7}{9}\selectfont

\begin{longtable}[t]{>{\raggedright\arraybackslash}p{5em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{8em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{8em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{11em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{4em}}
\caption{\label{tab:Tab1}Intervention table, summary of the disturbance intensity for the 4 plot treatments in Paracou.}\\
\hline
Treatment & Timber & Thinning & Fuelwood & \%AGB lost\\
\hline
Control & - & - & - & 0\\
\hline
T1 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10   $trees.ha^{-1}$ & - & - & $[12-33]$\\
\hline
T2 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$ & DBH $\geq$ 40 cm, non-valuable species, $\approx$ 30   $trees.ha^{-1}$ & - & $[33-56]$\\
\hline
T3 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$ & DBH $\geq$ 50 cm, non-valuable species, $\approx$ 15  $trees.ha^{-1}$ & 40 cm $\leq$ DBH $\leq$ 50 cm, non-valuable species,\ $\approx$ 15 $trees.ha^{-1}$ & $[35-56]$\\
\hline
\end{longtable}

\endgroup{}

\subsubsection{Inventories protocol and dataset
collection}\label{inventories-protocol-and-dataset-collection}

The study site corresponds to a tropical rainforest typical of the
Guiana Shield with a dominance of \emph{Fabaceae},
\emph{Chrysobalanaceae}, \emph{Lecythidaceae} and \emph{Sapotaceae}. In
the 12 experimental plots, all trees above 10 cm DBH have been mapped
and measured annually since 1984. Trees are first identified with a
vernacular name assigned by the forest worker team, trained by the
CTFT-Cirad and monitoring the experimental site since its inception.
Afterward, trees are identifier with a scientific name assigned by
botanists from the Cirad during regular botanical campaigns. In 1984,
specific vernacular names were given to 62 commercial or common species
whereas more infrequent ones were identified under general identifiers
only distinguishing trees and palms. From 2003, botanical campaigns have
been conducted every 5 to 6 years to identify all trees at the species
level but identification levels still varied among plots and campaigns.

This variability of protocols in time raised methodological issues as
vernacular names usually correspond to different botanical species. This
resulted in significant taxonomic uncertainty that had to be propagated
to composition and diversity metrics. The uncertainty propagation was
done through a Bayesian framework reconstituting complete inventories at
genus level from real incomplete ones on the basis of
vernacular/botanical names association. Vernacular names were replaced
through multinomial trials based on the association probability
\(\big[\alpha_1, \alpha_2,..., \alpha_V\big]\) observed across all
inventories between each vernacular name \emph{v} and all species
\(\big[s_1, s_2,..., s_N\big]\):

\begin{align}
M_v\Big(\big[s_1, s_2,..., s_N\big],\big[\alpha_1, \alpha_2,..., \alpha_V\big]\Big) \nonumber
\end{align}

See Supplementary Materials -Fig. S1 and \textcite{Aubry-Kientz2013} for
the detailed methodology.

Six functional traits representing leaf economics (leaf thickness,
toughness, total chlorophyll content and specific leaf area) and stem
economics (wood specific gravity and bark thickness), and life-history
traits (maximum specific height and seed mass) came from the BRIDGE
project (\url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}). Trait values were assessed
from a selection of individuals located in nine permanent plots in
French Guiana, including two in Paracou, and comprised 294 species
pertaining to 157 genera. Missing trait values (10\%) were filled using
multivariate imputation by chained equation \autocite{Mice2011}.
Imputations were restricted within genus or family when samples were too
scarce, in order to account for the phylogenetic signal. Whenever a
species was not in the dataset, it was attributed a set of trait values
randomly sampled among species of the next higher taxonomic level (same
genus or family). As seed mass information was classified into classes,
no data filling process was applied and analyses were restricted to the
414 botanical species recorded.

All composition and diversity metrics were obtained after 50 iterations
of the uncertainty propagation framework.

\subsubsection{Composition and diversity
metrics}\label{composition-and-diversity-metrics}

Because of the variability in the precision of botanical identification
efforts, we were constraint to conduct the taxonomic composition and
diversity analysis at the genus level. Taxonomic and functional
trajectories of community composition were followed in a two-dimensional
NMDS ordination space. Two NMDS using abundance-based (Bray-Curtis)
dissimilarity measures were conducted to map either taxonomic or
functional composition, the latter based on the seven leaf, stem and
life history traits (without seed mass classes). Trajectories along time
were reported through the Euclidean distance between the target
inventories and the reference inventories in 1989, \emph{i.e.} 2 years
after disturbance. Univariate trajectories of the leaf, stem and
life-history traits were also visualized with the community weighted
means (CWM) \autocite{Diaz2007}. Species seed mass were given in 5 mass
classes. Seed mass trajectories were therefore reported as the
proportion of each class in the inventories (Supplementary materials).

The taxonomic diversity was reported through species richness and the
Hill number translation of the Simpson index \autocite{Hill1973}. The
comparison between richness and Simpson diversity assessed the
variations in taxonomic evenness. Both indices belong to the set of HCDT
or generalized entropy, respectively corresponding to the 0 and 2 order
of diversity (q), recommended for diversity studies
\autocite{Marcon2015b}. The functional diversity was reported using the
functional richness and functional evenness, \emph{i.e} the Rao index of
quadratic entropy. The Rao index combines species abundance
distribution, and the average pairwise functional dissimilarity between
species computed by the gower distance.

The impacts of initial disturbance were tested with the Spearman rank
correlation between the extremes of taxonomic and functional metrics
reached over the 30 years and the initial \%AGB loss. They were besides
analyzed through polynomial regression between (i) taxonomic and
functional richness and evenness and (ii) the initial \%AGB loss at 10,
20 and 30 years after disturbance.

Functional redundancy was measured as the overlap among species in
community functional space \autocite{Carmona2016}. First, the
individuals of the trait database were mapped in the plane of the two
first axes from a PCA analysis. Then, for each species, the traits
probability density (TPD) were computed through bivariate normal kernel
density estimatoraligned with the PCA axis. Second, for each community,
the functional traits probability density were computed as the sum of
the TDP of the inventoried species weighted by species abundance. Third,
the whole functional space was divided into a 100 x 100 grid, before
counting for each cell the number of species which TPD is positive. The
Community Functional Redundancy, eventuelly, is the average count across
cells, minus 1, which corresponds to the average number of species in
the community that share the same traits.

\subsection{Results}\label{results-1}

\subsubsection{Communities Composition}\label{communities-composition}

From 1989 (2 years after disturbance) to 2015 (28 years after
disturbance), 828 388 individual trees and 591 botanical species
pertaining to 223 genera and 64 families were recorded.

While both taxonomic and functional composition remained stable in
undisturbed communities (Fig. \ref{fig:NMDSplans}), they followed marked
and consistent trajectories over post-\break disturbance time. In
disturbed communities, these compositional changes corresponded to
shifts towards species with more acquisitive functional strategies, from
communities with high mean WSG to high mean SLA and chlorophyll content
(see appendix I). For functional composition, this translated into
cyclic compositional changes with an incomplete recovery of the initial
composition (Fig. \ref{fig:NMDSplans}). The maximum dissimilarity with
the initial state was positively correlated with the disturbance
intensity for both taxonomic and functional composition
(\(\rho_{Spearman}^{Taxonomic}=0.87\) and
\(\rho_{Spearman}^{Functional}=0.90\) respectively). The maximum
dissimilarity with the initial was reached for taxonomic composition
between 15 to 25 years, for most of the plots, and around 22 years for
functional composition.

\begin{figure*}

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/NMDSplans-1}

}

\caption{Plot trajectories in terms of taxonomic composition (\textbf{(a)} and \textbf{(c)}) and functional composition (\textbf{(b)} and \textbf{(d)}) in a two-dimensional NMDS space. Lower panels (\textbf{(c)} and \textbf{(d)}) represent the Euclidean distance to initial condition along the 30 sampled years. Shaded areas are the credibility intervals.}\label{fig:NMDSplans}
\end{figure*}

Community CWM average value of all traits and seed mass proportions
followed unimodal trajectories, either stabilizing or returning towards
their initial values, to the exception of leaf chlorophyll content,
which continued to increase for some T3 and T2 plots 30 years after
disturbance.

Community CWM average value of Maximum height at adult stage
(\emph{Hmax}), leaf toughness and wood specific gravity (\emph{WSG})
first decreased and then slightly increased but remained significantly
lower than their initial value (Fig. \ref{fig:CWM}). On the other side,
bark thickness and specific leaf area (\emph{SLA}) increased and while
bark thickness remained substantially high after 30 years, \emph{SLA}
had almost recovered to its initial value. For all traits, the maximum
difference to initial value was correlated to the disturbance intensity.
Positive correlations were observed for Leaf thickness, chlorophyll
content, SLA and bark thickness
(\(\rho_{Spearman}^{Leaf thickness}=0.76\),
\(\rho_{Spearman}^{Chlorophyll content}=0.60\),
\(\rho_{Spearman}^{SLA}=0.93\),
\(\rho_{Spearman}^{Bark thickness}=0.71\)). Negative correlation was
observed for Leaf toughness, WSG and Hmax
(\(\rho_{Spearman}^{Leaf toughness}=-0.53\),
\(\rho_{Spearman}^{WSG}=-0.75\), \(\rho_{Spearman}^{Hmax}=-0.40\)) The
proportions of the three lightest seed mass classes increased in all
disturbed plots, and decreased after 30 years for the lightest class
while it stabilized for the two other (Supp. Mat. - Fig. S2).

\begin{figure*}

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/CWM-1}

}

\caption{Trajectories of community weighted means over 30 years after disturbance of four leaf traits (Leaf thickness, chlorophyll content, toughness, and specific area), two stem traits (wood specific gravity, and bark thickness) and one life history trait (Specific maximum height at adult stage). }\label{fig:CWM}
\end{figure*}

\subsubsection{Community taxonomic and functional
diversity}\label{community-taxonomic-and-functional-diversity}

For undisturbed plots, taxonomic richness and Simpson diversity remained
stable over the 30 years of monitoring. In disturbed communities, after
low disturbance intensity the taxonomic richness increased, reaching a
maximum gain of 14 botanical genera (plot 3 from treatment 2). After
intense disturbance the taxonomic richness followed a more complex
trajectory, decreasing for ten years after disturbance before recovering
to pre-disturbance values. The maximum richness loss or gain after
disturbance was positively correlated with the disturbance intensity
(\(\rho_{Spearman}^{Richness}=0.50\)). In all disturbed plots the
Simpson diversity first increased until a maximum reached after around
20 years. This maximum was positively correlated with the disturbance
intensity (\(\rho_{Spearman}^{Simpson}=0.77\)). The Simpson diversity
then stabilized except for two T3 plots (plots 8 and 12) for which it
kept increasing (Fig. \ref{fig:DivTaxo}).

\begin{figure*}

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/DivTaxo-1}

}

\caption{Trajectories over 30 years of the difference with the 1989 inventory (2 years after disturbance) of community taxonomic richness \textbf{(a)}, Simpson diversity \textbf{(b)}, functional richness \textbf{(c)}, and Rao diversity \textbf{(d)}. Shaded areas are the credibility intervals.}\label{fig:DivTaxo}
\end{figure*}

The plot 7 from treatment 1 displayed constantly outlying functional
richness and Rao diversity and was removed from the graphical
representation for better readability. In undisturbed plots both
functional richness and Rao diversity remained stable along the 30
years. In disturbed plots, both trajectories depended on the disturbance
intensity, with their maximum being positively correlated to \%AGB loss
\(\rho_{Spearman}^{Richness}=0.76\) and \(\rho_{Spearman}^{Rao}=0.60\).
Functional richness and Rao diversity displayed for low disturbance
intensity a low but long-lasting increase up to a maximum reached after
20-25 years, and for high intensity, a fast but short increase followed
after 10 years by a slow decrease towards the initial values.

The second-degree polynomial regressions between (i) the percentage AGB
loss and (ii) taxonomic and functional diversity after 10, 20 and 30
years best predicted the hump-shaped curve of the disturbance impact
along the disturbance intensity gradient \ref{fig:IDHplot}. The
relationship between the disturbance impact and its intensity was more
markedly hump-shaped for the taxonomic richness than for the Simpson
diversity. For both functional richness and Rao diversity the
relationship was almost linear. The regression model better predicted
the functional richness and Rao diversity
(\(0.55<R^2_{Functional Richness}<0.72\), and
\(0.60<R^2_{Functional Rao}<0.81\)) than the taxonomic richness and
evenness (\(0.21<R^2_{Taxonomic Richness}<0.4\), and
\(-0.15<R^2_{Taxonomic Simpson}<0.43\) respectively).

\begin{figure*}

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/IDHplot-1}

}

\caption{Relationship between the initial \%AGB loss and community taxonomic richness \textbf{(a)}, taxonomic evenness \textbf{(b)}, functional richness \textbf{(c)},and functional evenness \textbf{(d)} at 10, 20 and 30 years after disturbance}\label{fig:IDHplot}
\end{figure*}

\subsubsection{Functional redundancy}\label{functional-redundancy}

All disturbed plots had lower functional redundancy than control plots
and followed similar hump-shaped trajectories (\ref{fig:RedFunRest}).
The maximum redundancy loss was positively correlated with the
disturbance intensity (\(\rho_{Spearman}=0.47\)) and the recovery had
not attained initial values for any disturbed communities after 30
years.

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/RedFunRest-1}

}

\caption{Trajectories of the functional redundancy within the initial functional space over 30 years after disturbance. Shaded areas are the credibility intervals.}\label{fig:RedFunRest}
\end{figure}

\subsection{Discussion}\label{discussion-1}

\subsubsection{A cyclic recovery of community
composition?}\label{a-cyclic-recovery-of-community-composition}

Community taxonomic and functional composition appeared resilient,
following similar hump-shaped trajectories starting to return towards
pre-disturbance composition after 30 years.

The taxonomic differences among local communities were already apparent
before disturbance, as revealed by the distinct starting points on the
NMDS axis 2. These differences were maintained throughout recovery
trajectories.\\
More than commonly thought, post-disturbance trajectories depended on
community initial composition, which partly determined the pool of
recruited species and constrained the trajectories towards the initial
composition. The community taxonomy proved highly resilient, as it
absorbed the disturbance and maintained commnity initial composition
characteristics \autocite{Folke2006}. This high resilience suggested
that species not belonging to the pre-disturbance community were rarely
recruited because of the commonness of dispersal limitation among
tropical tree species \autocite{Svenning2005}.

Conversely, disturbed communities followed functional trajectories that
are highly similar in terms of functional composition. As the
composition of pre-disturbance surviving trees is representative of the
initial community \autocite{Herault2018}, changes in functional
composition relied upon the recruitment of species or functional types
that were infrequent or absent before disturbance. Competitive pioneers
became dominant in filling the environmental niches of high availability
of light, space and nutrients vacated by the disturbance. The
recruitment of pioneers changed community functional composition in the
same way for all disturbance intensity towards more resource-acquisitive
strategies, moving community functional composition right along the
first axis in Fig. \ref{fig:NMDSplans}
\autocites{Westoby1998}{Wright2004}{Reich2014}. Thereafter long-lived,
more resistant and shade-tolerant species excluded the first established
pioneers and started the recovery of pre-disturbance functional
composition, moving similarly community functional composition left
along the first axis and upward along the second axis in Fig.
\ref{fig:NMDSplans}.

These trajectories provided empirical support to the hypothesis that
community assembly is both deterministic and historically convergent at
different levels of community organization. Deterministic, trait-based
processes drove community convergence in functional composition, while
at the same time dispersal limitation maintained their divergence in
taxonomic composition \autocite{Fukami2005}.

\subsubsection{A new perspective on the intermediate disturbance
hypothesis}\label{a-new-perspective-on-the-intermediate-disturbance-hypothesis}

The IDH predicted well the enhancement of taxonomic richness after
disturbance, until an intensity threshold (20-25\% AGB loss). It also
explained the impact on the Simpson diversity and hence on community
taxonomic evenness. Taxonomic evenness was somewhat decoupled from the
disturbance intensity as already observed in the Guiana Shield
\autocite{Baraloto2012} and in Bornean tropical forests
\autocite{Cannon1998}. Disturbance intensity determined the balance in
the community between pre-disturbance surviving trees and those
recruited afterward. The pool of true pioneer species specifically
recruited after disturbance is restricted in the Guiana Shield to a few
common genera (e.g. \emph{Cecropia} spp., \emph{Vismia} spp.)
\autocite{Guitet2018}. Below the intensity threshold the size of the
surviving community maintained the pre-disturbance high taxonomic
richness while the recruitment of pioneers, infrequent or absent before
disturbance, increased both community taxonomic richness and evenness.
Beyond the intensity threshold, the disturbance decreased the taxonomic
richness of surviving trees which was not offset by the enrichment of
pioneers, so that the overall community taxonomic richness decreased
according to the disturbance intensity \autocite{Molino2001}. An
intermediate disturbance hence increased the availability of resources
and created opportunities for pioneers, without implying too important
loss of shade-tolerant species and without preventing their maintenance
in the community \autocite{Bongers2009}. For community taxonomic
evenness the disturbance impact was similar but milder, as the evenness
is less sensitive to the loss of rare species. Taxonomic evenness
trajectories, below the intensity threshold, rather represented the
increasing dominance of pioneers that balanced the usual hyper-dominance
of a few species in tropical forests. Beyond the intensity threshold,
however, pioneers became in turn highly dominant and decreased the
overall evenness \autocite{Baraloto2012}.

Conversely the IDH was disproved regarding the disturbance impact on
community functional richness and evenness. Irrespective of the
disturbance intensity, both community functional richness and evenness
increased following the recruitment of pioneers, functionally highly
different from the composition of pre-disturbance community.

Along time, taxonomic richness trajectories of all disturbed communities
similarly dropped at first place, following the species loss due to
disturbance, and then displayed a species gain depending on the
disturbance intensity. Up to an intensity threshold, the species gain
was all the more significant that the disturbance intensity increased,
with the establishment of long-lived pioneers enhancing community
taxonomic richness and evenness in the long term. These long-lived
pioneers, functionally quite different from the functional composition,
entailed as well a progressive and long-lasting increase of the
functional richness and evenness \autocites{Denslow1980}{Molino2001}.
Beyond an intensity threshold, though, a few short-lived pioneers
occupied the vacated environmental space and prevented the establishment
of other species. These short-lived pioneers were functionally very
different from the pre-disturbance community and entailed a rapid and
significant increase of functional richness and evenness. Already after
10 years, though, short-lived pioneers started to decline and the
functional richness and evenness decreased. Likely this decrease will be
followed by the establishment of long-lasting pioneers, and by the time
they recruit we expect the taxonomic and functional trajectories to
catch up with those observed after intermediate disturbance
\autocite{Walker2009}.

\subsubsection{The functional redundancy, key of community
resilience}\label{the-functional-redundancy-key-of-community-resilience}

For 15 years the species loss during disturbance, determined by the
disturbance intensity, significantly decreased the functional redundancy
within the pre-disturbance functional space. The redundancy decrease was
not compensated for in the first place as the first recruited pioneers
were functionally different from the pre-disturbance functional
composition. Progressively though, first established species were
replaced by more competitive long-lived pioneers or late-successional
species resembling more the pre-disturbance functional composition and
restoring the functional redundancy. This replacement was stochastic and
followed the lottery recruitment rules, implying a recruitment eased for
the first recruited species but then increasingly hampered by the
emergence of interspecific competition \autocite{Busing2002}. Along time
the recovery of infrequent species was increasingly slow, so that the
time to full recovery of the functional redundancy, in some communities
just initiated after 30 years, was extremely difficult to estimate
\autocites{Elmqvist2003}{Diaz2005}.

The mid-term impact of disturbance on community functional redundancy
meant a lower resilience of the pre-disturbance communities, with higher
chances to see the persistence of disturbance-specific species at the
expense of late-successional ones \autocite{Haddad2008}. Besides, the
mid-term recovery of infrequent species increases the risks to loose
keystone species, with unexpected ecological consequences
\autocites{Jones1994}{Chazdon2003a}{Diaz2005}. Apart from the functional
characteristics considered here, infrequent species might indeed have
unique functions in the ecosystem or be a key for some fauna
\autocite{Schleuning2016}.

\subsection{Conclusions}\label{conclusions}

Our study revealed community recovery through the combination of
deterministic processes driving their convergence in functional
composition, and dispersal limitation maintaining their divergence in
taxonomic composition. The IDH was validated for community taxonomic
richness and, to some extent, taxonomic evenness but disproved regarding
community functional richness and evenness which were enhanced for any
disturbance intensity by the high functional differences of pioneers
compared to late-successional functional composition. The IDH was
translated in time by the recruitment, beyond an intensity threshold, of
short-lived pioneers that prevented in the first years after disturbance
the establishment of more diverse long-lived pioneers, recruited
otherwise below the intensity threshold. The resilience of tropical
forests, defined in terms of recovery to pre-disturbance state, proved
tangible but requiring several decades. Still, the disturbance impact on
community redundancy cautioned against the risks of infrequent species
loss and the persistence of disturbance-specific communities
\autocite{Herault2018}.

\subsection{Acknowledgement}\label{acknowledgement}

We are in debt with all technicians and colleagues who helped setting up
the plots and collecting data over years. Without their precious work,
this study would have not been possible and they may be warmly thanked
here.

\subsection{Author's contributions}\label{authors-contributions}

AM, EM \& BH designed the study, developed the analysis framework,
interpreted the results and wrote the manuscript. All authors gave final
approval for publication.

\subsection{Data availability}\label{data-availability}

This article is based upon the dataset of the Paracou station, which is
part of the Guyafor permanent plot network in French Guiana
(Cirad-CNRS-ONF). The dataset is available upon request to the
scientific director (\url{https://paracou.cirad}. fr).

\newpage

\subsection{Supplementary materials}\label{supplementary-materials}

\subsubsection{Uncertainty propagation
framework}\label{uncertainty-propagation-framework}

The biodiversity estimator is based on the association probability
between vernacular names and botanical species. The association
probability is estimated by a Dirichlet trial based on the
vernacular/botanical association frequency observed in the whole
inventory. This association probability then allows generating
theoretical inventories with complete botanical identification with the
assignment of botanical species to trees with only a vernacular name.
The repetition of the replacement process produces a set of theoretical
inventories which diversities gives the probability distribution of the
initial inventory diversity. Whenever the family or genus were recorded
for a vernacular name, the pool of species sampled to replace the
vernacular name was restricted to those pertaining to the same higher
taxonomic level (i.e.~species of the same genus when the species is
missing, species of the same family when the genus is missing)
(fig.\ref{fig:FigBayesianScheme2}).

\begin{figure}[h]

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{ExternalFig/BayesianSheme}

}

\caption{Scheme of the Bayesian process propagating the taxonomic uncertainty}\label{fig:FigBayesianScheme2}
\end{figure}

\subsubsection{Proportion of seed mass
classes}\label{proportion-of-seed-mass-classes}

\begin{figure}[h]

{\centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{ExternalFig/SeedMassClasses}

}

\caption{Trajectories of seed mass classes proportions over 30 years after disturbance. Colors are treatments: green (control), yellow (T1), orange (T2), red (T3).}\label{fig:FigSeedMassClasses}
\end{figure}

\chapter{Analyse du recrutement, support de la trajectoire des
communautés}\label{analyse-du-recrutement-support-de-la-trajectoire-des-communautes}

La réponse des communautés aux perturbations est déterminée par les
trajectoires du recrutement, reconnu pour suivre une succession
déterministe après perturbation
\autocites[@][]{Clements1916}{Denslow2000}. Ceci reste cependant à
tester dans le cas des forêts tropicales, dont l'immense biodiversité
pourrait atténuer les processus déterministes, et dans le cas
particulier de perturbations relativement peu intenses en comparaison
des coupes rases ou de la secondarisation pour lesquels ont été observés
les modèles de succession classique.

Nous étudions dans ce chapitre les trajectoires de diversité taxonomique
et fonctionnelle du recrutement après exploitation pour (i) clarifier
l'importance respective des processus stochastiques et déterministes au
cours de la succession des processus écologiques et (ii) déterminer la
résilience et la durée de restauration des processus démographiques
après exploitation.

Nous avons tracé les trajectoires de diversité et d'équitabilité
taxonomique et fonctionnelle, et de renouvellement des espèces par
rapport à la communauté initiale. Nous avons ensuite comparé ces
trajectoires à celles de modèles nuls stochastiques.

Nous avons identifié trois phases de recrutement après perturbation,
définies par la combinaison de processus déterministes et stochastiques.
La première phase de succession correspond à la croissance de juvéniles
recrutés aléatoirement dans la communauté initiale. La deuxième phase
correspond à l'émergence de processus déterministes favorisant le
recrutement de pionnières issues de la banque de graines. La troisième
et dernière phase correspond à la restauration des processus de
recrutement aléatoire entraînant un retour de la diversité et de la
composition initiales. Malgré la rapide restauration des processus de
recrutement, la restauration de la composition et de la diversité du
recrutement serait longue de plusieurs décennies.

La trajectoire des communautés après perturbation est déterminée par
l'émergence de processus de recrutement déterministes favorisant les
espèces héliophiles, remplaçant temporairement le recrutement
stochastique propre aux communautés matures. Bien que résilientes, les
caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles du recrutement restaient
impactées sur plusieurs décennies, incitant à la prudence quant au
maintien des caractéristiques initiales.

\newpage

\section{30 Years of Post-disturbance Recruitment in a Neotropical
Forest}\label{years-of-post-disturbance-recruitment-in-a-neotropical-forest}

Ariane MIRABEL \textsuperscript{1} \textsuperscript{*}, Eric MARCON
\textsuperscript{1}, Bruno HERAULT \textsuperscript{2} \newline

\textsuperscript{1} UMR EcoFoG, AgroParistech, CNRS, Cirad, INRA,
Université des Antilles, Université de Guyane. Campus Agronomique, 97310
Kourou, France.

\textsuperscript{2} INPHB, Institut National Polytechnique Félix
Houphoüet-Boigny Yamoussoukro, Ivory Coast. \newline

* E-mail:
\href{mailto:ariane.mirabel@ecofog.gf}{\nolinkurl{ariane.mirabel@ecofog.gf}},
url: \url{https://github.com/ArianeMirabel}

\subsection{Abstract}\label{abstract-2}

The role of tree diversity for tropical forests functioning and services
makes it crucial tree diversity and composition fate in the global
changing context. Community long-term response to disturbance rely on
tree recruitment, long seen as following deterministic successional
pathways. These pathways however might be altered in the hyper-diverse
tropical forests and of slight but recurrent disturbances induced by
global changes. Post-disturbance recruitment trajectories would (i)
disentangle the determinants of tree recruitment between stochastic and
deterministic processes that enhance a restricted pool of species, and
(ii) elucidate tropical forests taxonomic and functional resilience. We
examined the trajectories over 30 years of recruited trees taxonomic and
functional diversity in 75 ha of forest following a disturbance
gradient. We analyzed taxonomic richness, evenness, and turnover, and
functional diversity and composition (regarding 7 leaf, stem and
life-history functional traits). We highlighted a three-phased
successional pathway defined by the interplay of stochastic and
deterministic recruitment processes. The succession translated into (i)
saplings growth mirroring pre-disturbance communities, (ii)
light-demanding species enhanced recruitment entailing, above a
disturbance intensity threshold, the dominance of pioneers and (iii) the
recovery of pre-disturbance taxonomic and functional characteristics and
of stochastic recruitment processes. Although tangible, community
taxonomic and functional resilience was decades-long.

Post-disturbance recruitment relied on deterministic competition
processes for light balancing the stochastic processes ruling
undisturbed communities. Although resilient, recruitment taxonomic and
functional characteristics remained altered in the long-term, calling
caution for forest management.

\textbf{Keywords}: Disturbance Dynamics, Neotropical Forests,
Recruitment, Resilience, Taxonomic and Functional Diversity, Tree
Community

\subsection{Introduction}\label{introduction-2}

Determining the response of tropical forests to disturbance is key to
predict their fate in the global changing context. In the last decades,
tropical forests experienced a wide range of disturbance, from radical
land-use changes for agriculture or mining
\autocites{Dezecache2017a}{Dezecache2017b} to more insidious changes of
communities structure, diversity and functioning following climatic
changes \autocite{Aubry-Kientz2015} or anthropogenic activities like
selective logging \autocite{Baraloto2012}. In that respect a vast
literature successfully modeled community response to disturbance in
terms of tree growth, tree height and fluxes of carbon, water and
nutrients
\autocites{Gourlet-Fleury2000}{Putz2012}{Piponiot2016}{Rutishauser2016}.
Similar modeling approaches regarding forest diversity and composition
remain hindered by the scarcity of long-term monitoring and by studies'
restriction to common or commercial species imposed by forest huge
biological diversity \autocites{Sebbenn2008}{Vinson2015}. The template
of community response to disturbance is set by recruitment processes
that determine the new species joining the community. Focusing on
long-term recruitment trajectories therefore give valuable insight into
post-disturbance recovery and hence into the adjustment of exploitation
and conservation guidelines \autocites{Diaz2005}{Schwartz2017}.

The traditional view of community response to disturbance relies on
successional vegetation models \autocite{Clements1916} based on changes
in resources availability and interactions among species. Adapted to
forest ecosystems the successional framework translates into
\autocite{Denslow2000} (i) the recruitment of pre-disturbance surviving
saplings benefiting from the high resources availability and low
competition, (ii) the progressive exclusion of species with low
competitive ability because of increased competition for resources
following stand maturation and (iii) the recovery of pre-disturbance
composition and diversity due to the senescence of early-successional
pioneers and the emergence of late-successional species. This
highly-deterministic successional pathway proved relevant in temperate
forests but remain questioned in tropical rainforests
\autocite{Norden2015}. Indeed, the classical successional pathway may be
altered by the huge biological diversity of tropical rainforests and
their high functional redundancy that lead up to more stochastic
processes. Moreover, the successional pathway proved well-adapted to
system trajectories following clear cutting or very intense disturbance,
but might be less robust following more insidious global changes. In
those cases, community trajectories would depend on the interplay
between the stochastic processes, driven by recruitment and dispersal
limitations \autocite{Hubbell2001}, and deterministic processes, driven
by niche-based competition and biotic interactions \autocite{Adler2007}.
Stochastic processes, in the neutral theory spirit, build recruited
communities as random samples of the surrounding communities
\autocites{Hubbell2001}{Chave2004}. In contrast under deterministic
processes, species are selected with respect to their ecological
strategies and competitive ability. The relative importance of
stochastic and deterministic processes in shaping the post-disturbance
trajectories would also change with time, along with the recovery of
pre-disturbance environmental conditions.

The processes shaping recruitment trajectories may differently affect
communities taxonomic characteristics, that refer to neutral species
assemblages, and functional characteristics, that account for species
ecology and ecosystem functioning \autocites{Violle2007b}{Kunstler2016}.
The correlations, or not, between community taxonomic and functional
trajectories are therefore insightful of the main ecological processes
underlying species recruitment \autocite{Fukami2005}. Among these
processes, competition depends on the species competitive ability for a
given niche, defined by the functional differences regarding the use of
limited shared resources \autocite{Perronne2017}. In tropical forests
where light is the limiting resource, community response to disturbance
would translate in a shift from slow-growing, long-lived species with
``conservative'' resource use, to fast-growing species with
``acquisitive'' resource use
\autocites{Denslow1980}{Molino2001}{Bongers2009}.\\
The competition processes at stake would be grasped by shifts in key
leaf, wood and life-history functional traits assessing species
resources acquisition strategy and ecology
\autocites{Wright2004}{Chave2009}{Herault2011}.

Balancing between determinism and stochasticity, post-disturbance
recruitment trajectories might thus show either a random divergence or a
deterministic convergence towards stable taxonomic and functional
characteristics, likely defined by the environment
\autocites{Clements1916}{Diamond1975}. Both views were reconciled under
the hypothesis that communities might diverge in the taxonomic space,
having different taxonomic composition and diversity, while they
converge in the functional space, but this remains to be tested in
tropical forests \autocites{Fukami2005}{Li2018}.

In this paper we followed recruitment trajectories over 30 years of 75
ha of Neotropical forest plots set up on a gradient of disturbance
intensity, from 10 to 60\% of forest biomass removed. We examined the
recruited trees (i) taxonomic composition, richness and evenness, (ii)
taxonomic turnover compared to pre-disturbance community, and (iii)
functional composition and diversity based on seven major leaf, stem and
life-history traits. We compared the recruitment trajectories to neutral
models corresponding to a stochastic recruitment and a randomization of
species functional traits. Specifically, we (i) elucidated the
successional pathway shaping community response to disturbance and the
underlying ecological processes and (ii) clarified the extent of
community taxonomic and functional resilience, in the sense of
pre-disturbance characteristics recovery, and its consequences for
tropical forest management.

\subsection{Material and Methods}\label{material-and-methods-1}

\subsubsection{Study Site}\label{study-site-1}

The Paracou station is located in a lowland tropical rainforest in
French Guiana (518\textdegree N and 5253\textdegree W). Climate is
tropical wet with mean annual precipitation averaging 2980
mm.yr\textsuperscript{-1} (30-yr period) and a 3-months dry season
(\textless{} 100 mm.mo\textsuperscript{-1}) from mid-August to
mid-November, and a one-month dry season in March \autocite{Wagner2011}.
Elevation ranges from 5 to 50 m and mean annual temperature is
26\textdegree C. Soils are thin acrisols over a layer of transformed
saprolite with low permeability generating lateral drainage during heavy
rains. The experiment is a network of twelve 6.25 ha plots (Table
\ref{tab:Tab1bis}) that underwent three disturbance treatments in 1987
according to a randomized plot design with three replicate blocks of
four plots \autocite{Herault2018}.

\begingroup\fontsize{7}{9}\selectfont

\begin{longtable}[t]{>{\raggedright\arraybackslash}p{5em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{8em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{8em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{11em}|>{\raggedright\arraybackslash}p{4em}}
\caption{\label{tab:Tab1bis}Intervention table, summary of the disturbance intensity for the 4 plot treatments in Paracou.}\\
\hline
Treatment & Timber & Thinning & Fuelwood & \%AGB lost\\
\hline
Control & - & - & - & 0\\
\hline
T1 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10   $trees.ha^{-1}$ & - & - & $[12-33]$\\
\hline
T2 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$ & DBH $\geq$ 40 cm, non-valuable species, $\approx$ 30   $trees.ha^{-1}$ & - & $[33-56]$\\
\hline
T3 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$ & DBH $\geq$ 50 cm, non-valuable species, $\approx$ 15  $trees.ha^{-1}$ & 40 cm $\leq$ DBH $\leq$ 50 cm, non-valuable species,\ $\approx$ 15 $trees.ha^{-1}$ & $[35-56]$\\
\hline
\end{longtable}

\endgroup{}

\subsubsection{Inventories Protocol and Dataset
Collection}\label{inventories-protocol-and-dataset-collection-1}

Dominant families in the study site are Fabaceae, Chrysobalanaceae,
Lecythidaceae and Sapotaceae. All trees above 10 cm DBH were mapped and
measured annually since 1984. Trees are first identified with a
vernacular name assigned by the forest worker team, and afterward with a
scientific name assigned by botanists during regular botanical
campaigns. Botanical campaigns have been carried out every five to six
years from 2003 onwards but identification levels varied between
campaigns.

These variability of protocols in time raised methodological issues as
vernacular names usually correspond to different botanical species. It
resulted in significant taxonomic uncertainties that had to be
propagated to composition and diversity metrics. The uncertainty
propagation was done through a Bayesian framework reconstituting
complete inventories at genus level from real incomplete ones on the
basis of vernacular/botanical names association. Vernacular names were
replaced through multinomial trials based on the association probability
\(\big[\alpha_1, \alpha_2,..., \alpha_N\big]\) observed across all
inventories between each vernacular name \emph{v} and the species
\(\big[s_1, s_2,..., s_N\big]\):

\begin{align}
M_v\Big(\big[s_1, s_2,..., s_N\big],\big[\alpha_1, \alpha_2,..., \alpha_N\big]\Big) \nonumber
\end{align}

See appendix 1 and \textcite{Aubry-Kientz2013} for the detailed
methodology.

To minimize the remaining identification uncertainties, the simulated
botanical inventories were reported at genus level.

Six functional traits representing the leaf economics (leaves thickness,
toughness, total chlorophyll content and specific leaf area) and stem
economics spectra (wood specific gravity and bark thickness), and
life-history traits (maximum specific height and seed mass) were
considered. Traits were extracted from the BRIDGE project
(\url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}) where trait values were assessed
from a selection of individuals located in nine permanent plots in
French Guiana, including two in Paracou, and comprised 294 species
pertaining to 157 genera. Missing trait values (10\%) were filled by
multivariate imputation by chained equation \autocite{Mice2011}.
Imputations were restricted within genus or family when samples were too
scarce, in order to account for the phylogenetic signal.\\
As seed mass information was classified into classes, no data filling
process was applied and analyses were restricted to the 414 botanical
species recorded.

All composition and diversity metrics were obtained after 50 iterations
of the uncertainty propagation framework.

\subsubsection{Recruitment trajectories}\label{recruitment-trajectories}

Communities were split into surviving trees of pre-disturbance
communities and trees recruited afterward in 2-years intervals.

Taxonomic diversity trajectories were assessed through species richness
and evenness (the Hill number translation of the Simpson index)
\autocites{Chao2015}{Marcon2015b}.\\
The two diversities belong to the set of HCDT or generalized entropy,
respectively corresponding to the zero and two order of diversity
(\emph{q}), which grasps the balance between richness and evenness in
the community through the value of \emph{q} that emphasizes common
species.

Functional diversity trajectories were assessed through the Rao index of
quadratic entropy, which combines species abundance distribution and
average pairwise dissimilarity based on all functional traits.
Functional composition trajectories were assessed through the functional
traits community weighted means (CWM), representing the average trait
value in a community weighted by species relative abundance
\autocite{Diaz2007}. Seed mass trajectories were reported by the
proportion of each class recorded in the inventories.

The taxonomic similarity between recruited trees and pre-disturbance
forest was measured with the relitivized abundance replacement between
communities \autocite{Podani2013}. This metric measures the sum of
abundances in a community that are replaced by a completely different
species in the other, divided by the maximum possible similarity between
the two communities \eqref{eq:formNestedness}.

\begin{equation}
T_{ab}=\frac{\sum_{i=1}^{n}|x_i^a - x_i^b| - \bigg| \sum_{i=1}^{n}{x_i^a} - \sum_{i=1}^{n}{x_i^b} \bigg|}{\sum_{i=1}^{n}\max{\left( x_i^a;x_i^b \right)}}
\label{eq:formNestedness}
\end{equation}

With \(T_{ab}\) the turnover between communities a and b \(a\) et \(b\),
\(n\) the total number of species in the two communities, \(x_i^j\) the
abundance of species \(i\) in the community j \(j\).

The taxonomic and functional recruitment trajectories were compared to
null trajectories obtained after 50 iterations of the null models. The
taxonomic null model was a random sampling of recruited trees within the
living communities, with the maintenance of species abundance and tree
density. The functional null model was a reassignment of species trait
values that randomized traits abundances but maintained communities
abundance distribution \autocite{Mason2013}. The null trajectories were
similarly obtained after 50 iterations of the random sampling.

\subsection{Results}\label{results-2}

\subsubsection{Taxonomic richness and evenness and functional
diversity}\label{taxonomic-richness-and-evenness-and-functional-diversity}

In undisturbed communities the recruitment taxonomic richness and
evenness remained stable over the 30 years and with values equivalent to
those of the taxonomic null model (Figure (\ref{fig:DivTraj})).

In disturbed communities the taxonomic richness followed hump-shaped
trajectories first increasing until a maximum reached after around 15
years and positively correlated to the disturbance intensity
(\(\rho^{Richness}_{spearman}=0.93\)). Afterward the taxonomic richness
decreased and recovered the pre-disturbance values after 30 years. The
observed taxonomic richness was increasingly lower than this of null
model for 15 years, then the difference started to shrink but the
observed richness remained negative remained negative until after 30
years. The taxonomic evenness decreased independently of the disturbance
intensity over the 30 years (\(\rho^{simpson}_{spearman}=-0.35\)). The
observed taxonomic evenness was increasingly lower than this of the null
model until 15 years after disturbance, when the difference stabilized.

The functional diversity in the undisturbed plots remained stable and
equivalent to this of the functional null model over the 30 years. In
the lowest disturbance plots the functional diversity remained stable or
slightly increasing, and was higher than this of the null model for two
of the T1 plots. In the disturbed plots of higher disturbance intensity
(T2 and T3) the functional diversity decreased until 15 years after
disturbance, when it started to recover towards initial values. The
observed functional diversity remained lower than this of the null model
over the 30 years.

\begin{figure*}

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/DivTraj-1}

}

\caption{Upper panels, trajectories over 30 years of taxonomic richness \textbf{(a)}, taxonomic evenness \textbf{(b)} and functional diversity \textbf{(c)} of observed 2-years laps recruitment $H_{obs}^q$. Lower panels, diversity differences to null models $H_{obs}^q - H_{null}^q$}\label{fig:DivTraj}
\end{figure*}

\subsubsection{Functional composition}\label{functional-composition}

In undisturbed plots functional traits values remained stable over the
30 years while it followed hump-shaped trajectories in all disturbed
plots, to the exception of the leaf chlorophyll content. Trajectories of
SLA and bark thickness first increased before decreasing towards initial
values. Conversely, trajectories of leaf thickness, leaf toughness, wood
specific gravity, and maximum height first decreased and then started
returning towards initial values but their recovery remained unachieved
after 30 years (Figure \ref{fig:CWMbis}).

\begin{figure*}

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/CWMbis-1}

}

\caption{Community weighted means (CWM) of the leaf, the two stem and specific maximum height. Shaded areas are the credibility intervals.}\label{fig:CWMbis}
\end{figure*}

\subsubsection{Recruitment Turnover}\label{recruitment-turnover}

Over the 30 years in control plots the turnover of recruited species
compared to initial community remained low (Figure \ref{fig:Turnover}).
In disturbed plots the recruited species turnover followed a marked
hump-shaped trajectory, with a maximum reached around 15 years after
disturbance. The maximum turnover was positively correlated to the
disturbance intensity (\(\rho_{spearman}=0.93\)). Thirty years after
disturbance the turnover had returned to low values.

\begin{figure*}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/Turnover-1}

}

\caption{Trajectories over 30 years of the abundance-based turnover between 2-years laps recruited trees pre-disturbance communities.}\label{fig:Turnover}
\end{figure*}

\subsection{Discussion}\label{discussion-2}

\subsubsection{A three-phased deterministic successional
pathway}\label{a-three-phased-deterministic-successional-pathway}

Post-disturbance recruitment trajectories relied on a three-phased
successional pathway defined by the emergence of deterministic
competition processes for light gradually balancing the stochastic
recruitment specific to undisturbed communities.

A first phase (0-8 years), corresponded to the recruitment of
pre-disturbance surviving saplings (DBH \textless{} 10 cm) that
immediately benefited from the increased enlightenment and alleviated
competition induced by disturbance \autocites{Denslow2000}{Herault2010}.
The taxonomic and functional characteristics of recruited trees mirrored
the pre-disturbance communities and recruitment processes matched the
null stochastic recruitment model.

A second phase (8-15 years) was marked by a shift in community
functional composition towards more ``acquisitive'' functional
strategies and the dominance of a restricted set of species. The
recruitment then involved true recruits, \emph{i.e.} trees germinating
from the seeds bank, representing the main part of the whole
post-disturbance recruitment \autocite{Lawton1988}. The recruitment was
dominated by short-lived, fast growing hard pioneers displaying
efficient light acquisition
\autocites{Wright2004}{Chave2009}{Herault2011}. As already demonstrated
in temperate forests, the pool of recruited species was restricted by
trait-based deterministic processes favoring species with efficient
light acquisition (high SLA and leaf chlorophyll content) and
inexpensive, short-lived tissues (low leaf thickness and toughness,
small Hmax and low wood specific gravity and bark
thickness)\autocites{Chave2004}{Kunstler2016}. This emergence of
trait-based deterministic processes balanced the stochastic recruitment
observed in the first place, and the relative importance of both
processes was determined by the disturbance intensity. After low
intensity disturbance (T1 plots) recruited species still mirrored
pre-disturbance taxonomic composition, but included more long-lived
pioneers and light-demanding species \autocite{Bongers2009}. For intense
disturbance in contrast (T2 and T3 plots), the composition of recruited
trees rapidly differed from pre-disturbance community and with the high
dominance of hard pioneers, such as \emph{Cecropia spp.} or \emph{Vismia
spp.}, likely entailing significant changes in communities functioning
\autocite{Diaz2005}.

A third recruitment phase (15-30 years) corresponded to the recovery of
pre-disturbance taxonomic and functional characteristics. Although the
recruits remained mainly light-demanding species their functional
diversity increased and they increasingly resembled the pre-disturbance
taxonomic composition. The deterministic recruitment processes then
gradually left room to stochastic recruitment processes specific to
undisturbed forest \autocites{Lawton1988}{Chave2004}.

\subsubsection{The achievement of community
recovery}\label{the-achievement-of-community-recovery}

After disturbance the stochastic recruitment specific to undisturbed
communities was progressively restored and drove community taxonomic and
functional recovery. This confirmed previous results from the Paracou
experiment, conducted 10 years \autocite{Molino2001} and 20 years
\autocite{Baraloto2012} after disturbance, where the early signs of the
resilience of pre-disturbance taxonomic and functional composition
recovery had been detected.

Recruitment taxonomic richness and evenness recovered pre-disturbance
values and the taxonomic composition converged towards the
pre-disturbance community, thus maintaining the initial differences
among communities for all disturbance intensity. Community taxonomic
convergence to the local pre-disturbance recruitment composition
revealed the scarce recruitment of species that did not belong to
pre-disturbance community, due to the commonness of dispersal limitation
among tropical tree species \autocite{Svenning2005}.

Functional composition and diversity trajectories converged similarly in
the functional space towards the recovery of pre-disturbance values,
suggesting a common and resilient functioning despite communities'
taxonomic divergence \autocite{Fukami2005}.

Trait-based enhancement processes made deterministic the community
functional response to disturbance but dispersal limitation and
steady-state stochastic recruitment made community taxonomic response
historically contingent. Although resilient, the functional and
taxonomic composition of recruited trees remained altered 30 years after
disturbance by the dominance of light-demanding species. This long-term
impact specifically raises questions for the management of exploited
forests, as most valuable species are late-successional and would thus
require cutting cycles of more than 30 years \autocite{Putz2012}.

\subsection{Conclusion}\label{conclusion-1}

The post-disturbance recruitment trajectories highlighted a three-phased
deterministic successional pathway shaped by the emergence of niche
processes enhancing light-acquisitive species and balancing the
stochastic recruitment of undisturbed communities. The successional
pathway first corresponded to the enhanced growth of pre-disturbance
surviving saplings mirroring the taxonomic and functional
characteristics of pre-disturbance communities. Second, recruitment
trajectories were shaped by true recruits from the seeds bank selected
through the emergence of competitive exclusion for light fostering
pioneer species. Above a disturbance intensity threshold the second
recruitment phase was dominated by short-lived hard pioneers that
drastically changed community composition, diversity and likely
functioning. A third phase eventually corresponded to the return towards
pre-disturbance recruitment composition and taxonomic and functional
diversity, through the recovery of stochastic recruitment processes
specific to undisturbed communities. Besides, repeated disturbance might
have increasingly strong impacts, as community recovery involved the
seeds bank and probably altered the composition and diversity of the
seeds stock \autocite{Norden2009}.

\subsection{Acknowledgement}\label{acknowledgement-1}

We are in debt with all technicians and colleagues who helped setting up
the plots and collecting data over years. Without their precious work,
this study would have not been possible and they may be warmly thanked
here.

\subsection{Data availability}\label{data-availability-1}

This article is based upon the dataset of the Paracou station, which is
part of the Guyafor permanent plot network in French Guiana
(Cirad-CNRS-ONF). The dataset is available upon request to the
scientific director (\url{https://paracou.cirad}. fr).

\chapter{Conclusion et perspectives}\label{conclusion-et-perspectives}

La diversité des communautés d'arbres a un rôle central pour le
fonctionnement et le maintien des écosystèmes forestiers et des services
qu'ils rendent \autocite{Liang2016}. Expliciter la réponse de cette
diversité et en comprendre les mécanismes et les déterminants est
incontournable pour anticiper le devenir des forêts dans le contexte
actuel et adapter leur gestion et leur conservation
\autocite{Barlow2018}. Nous examinons dans cette thèse la réponse
taxonomique et fonctionnelle d'une communauté d'arbres de forêt
Néotropicale après un gradient de perturbation.

Le premier travail de cette thèse a été la mise au point d'une méthode
d'estimation fiable de la diversité des communautés à partir des
inventaires forestiers. L'étude de la diversité des forêts tropicales
est souvent compromise par le coût des inventaires botaniques et des
bases de données fonctionnelles qui limite leur précision. Pour pallier
ces incertitudes inhérentes aux inventaires et aux bases de données nous
avons développé un estimateur de diversité taxonomique et fonctionnelle
puis validé à partir d'inventaires réels. Cet estimateur a ensuite
permis de tracer les trajectoires fiables de diversité taxonomiques et
fonctionnelles d'une forêt Néotropicale sur 30 ans après un gradient de
perturbation. En étudiant d'abord les trajectoires à l'échelle de la
communauté dans son ensemble, avec en particulier une étude du
recrutement après exploitation, nous avons pu expliciter les changements
de diversité et de composition et les processus écologiques émergents
après perturbation. Conformément à la théorie des perturbations
intermédiaires le recrutement des pionnières induit, au-delà d'un seuil
d'intensité, une augmentation persistante de l'équitabilité des
communautés au détriment des espèces rares typiques de forêt mature. Par
ailleurs les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles se sont avérées
découplées, l'impact des perturbations sur les trajectoires
fonctionnelles étant atténuées par l'importante redondance fonctionnelle
des communautés. Nous avons ainsi pu mettre en avant l'importance dela
redondance fonctionnelle en tant que déterminant de la résilience et de
la restauration des communautés. Trente ans après perturbation, la
restauration de la composition, de la diversité, et des processus de
recrutement des communautés était en cours mais restait inachevée quelle
que soit l'intensité de la perturbation initiale.

Ces résultats conduisent à différentes perspectives vis à vis (i) des
processus régissant l'assemblage des espèces en communautés et leurs
dynamiques, (ii) des modes de gestion et de conservation durables des
forêts tropicales, et (iii) de la modélisation de la diversité des
communautés.

\section{La réponse aux perturbations: le jeu du déterminisme et du
hasard}\label{la-reponse-aux-perturbations-le-jeu-du-determinisme-et-du-hasard}

Comprendre la réponse des communautés aux perturbations revient à
identifier les processus régissant la coexistence et l'assemblage des
espèces. En forêt tropicale, ces processus sont encore débattus,
spécifiquement à propos de la prépondérance des processus stochastiques
par rapport aux processus déterministes. Bien que débattues les deux
théories neutres et déterministes ne se sont pas incompatibles et
peuvent être pertinentes dans différents cas de figure. Ainsi, des
théories intégratives expliquent-elles la diversité et la composition
des communautés par une combinaison variable dans le temps et l'espace
de processus stochastiques et déterministes
\autocites{Gravel2006}{Chase2011}.

\subsection{Un modèle de succession
défini}\label{un-modele-de-succession-defini}

La perturbation, matérialisée par la mortalité d'une partie de la
communauté, modifie en elle-même la distribution d'âge des arbres, la
structure de hauteur et de diamètre des communautés, et leur
environnement abiotique (lumière, flux d'eau et de nutriments)
\autocites{Gourlet-Fleury2000}{Putz2012}{Piponiot2016}{Rutishauser2016}.
Nous nous intéressons ici à des perturbations où la mortalité des
espèces est en grande partie aléatoire (mortalité accidentelle après
exploitation, tempête, etc.) et où la composition et la diversité des
arbres survivants reflète la communauté initiale \autocite{Herault2018}.
Les processus de recrutement, en revanche, se sont avérés très
différents après perturbation.

Les trajectoires de diversité du recrutement ont permis de distinguer
trois phases de succession après perturbation, correspondant à
différents processus écologiques déterministes et stochastiques. La
réponse des communautés aux perturbations est ainsi déterminée tout
d'abord par le recrutement de plantules déjà établies, bénéficiant en
premier de l'espace environnemental rendu disponible par la
perturbation, puis par le recrutement de pionnières et d'héliophiles
favorisées par leurs stratégies d'acquisition de la lumière efficaces,
et enfin par le retour progressif aux processus de recrutement initiaux
\autocites{Denslow2000}{Herault2010}.

Cette succession est déterminée par l'émergence après perturbation de
processus déterministes éclipsant les processus stochastiques, neutres,
qui maintiennent la diversité des communautés en forêt non perturbée.
Ces processus déterministes changent la diversité et la composition des
individus recrutés et, bien qu'eux-mêmes rapidement restaurés, impactent
l'ensemble de la communauté sur plusieurs décennies et dépendent
largement de l'intensité de la perturbation et de la composition
initiale.

La réponse des communautés aux perturbations est donc définie par une
succession de processus déterministes, mais l'impact sur les
trajectoires taxonomiques et fonctionnelles à l'échelle de toute la
communauté est plus variable.

\subsection{Une succession fonctionnelle
déterministe}\label{une-succession-fonctionnelle-deterministe}

La réponse des communautés aux perturbations dépend des changements
biotiques et abiotiques augmentant la croissance des arbres survivants
et le nombre de recrutés \autocite{Piponiot2016}. Après perturbation
l'émergence de processus déterministes favorisant les espèces pionnières
et héliophiles entraîne une augmentation de la diversité fonctionnelle
et un déplacement de la composition fonctionnelle vers des stratégies
fonctionnelles d'acquisition et d'utilisation efficaces de la lumière
\autocites{Violle2007b}{Baraloto2012}.

Dans un premier temps, le recrutement des juvéniles déjà en place avant
perturbation ne modifie pas la diversité et la composition
fonctionnelles de la communauté. Dans un deuxième temps, les arbres
recrutés sont issus de la germination des graines de la banque du sol et
consituent l'essentiel du recrutement après perturbation
\autocite{Lawton1988}. Les espèces pionnières et héliophiles sont alors
favorisées au détriment des espèces tolérantes à l'ombre inféodées aux
forêts non perturbées. Ces espèces héliophiles, auparavant rares ou peu
fréquentes, deviennent alors communes et leur recrutement augmente la
diversité fonctionnelle. Au-delà d'un seuil d'intensité de perturbation
(plus de 25\% de biomasse initiale perdue), le recrutement est dominé
par quelques espèces très pionnières (par exemple \emph{Cecropia} spp.,
\emph{Pourouma} spp. ou \emph{Vismia} spp.) \autocite{Guitet2018}. Il
existe cependant un compromis fonctionnel entre les stratégies
``acquisitives'' et ``conservatives'' des ressources: les espèces
héliophiles présentent une capacité d'acquisition et d'utilisation
rapide des ressources mais ont une durée de vie courte
\autocite{Falster2011}. La croissance des héliophiles modifie de plus la
structure et l'environnement abiotique de la communauté (fermeture de la
canopée, rétablissement de la compétition, etc.), si bien que les
espèces tolérantes à l'ombre plus communes avant perturbation remplacent
les héliophiles après une dizaine d'années \autocite{Denslow2000}. Les
caractéristiques fonctionnelles initiales sont donc restaurées dans un
troisième temps.

Après perturbation les communautés suivent des trajectoires
fonctionnelles cycliques et convergentes. Ces trajectoires correspondent
aux mêmes variations après perturbations, d'abord déterminées par les
caractéristiques fonctionnelles des pionnières et des héliophiles
recrutées, puis tendant à restaurer la composition initiale propre aux
communautés non perturbées \autocite{Buzzard2016}.

La réponse fonctionnelle des communautés, bien que très informative de
leur fonctionnement après perturbation, n'est cependant pas le miroir de
la réponse taxonomique. Diversité et composition fonctionnelle ne
tiennent en effet pas compte de l'identité des espèces et sont
essentiellement déterminées par les espèces dominantes
\autocites{Grime1998}{Lavorel2002}.

\subsection{Une succession taxonomique
stochastique}\label{une-succession-taxonomique-stochastique}

Les trajectoires taxonomiques étaient décorrélées des trajectoires
fonctionnelles, et dépendantes de l'intensité de perturbation et de la
composition de la communauté. Bien que la composition des communautés
soit initialement différente, les espèces pionnières et héliophiles
recrutées après perturbation sont identiques pour toutes les communautés
et quelle que soit l'intensité de perturbation. La divergence
taxonomique des communautés n'est pas affectée et n'affecte pas le
recrutement du pool de pionnières et héliophiles. Peu d'espèces de
succession tardive initialement absentes s'installent après
perturbation, malgré l'espace libéré, du fait probablement des limites
de dispersion identifiées pour beaucoup d'espèces de forêt tropicale
\autocite{Svenning2005}. Conformément à l'esprit de la théorie neutre,
la composition taxonomique des communautés relève donc de la contingence
historique, \emph{i.e.} du hasard de l'arrivée et de l'installation des
espèces \autocite{Hubbell2001}. Les processus déterministes
(facilitation ou inhibition) qui peuvent expliquer la divergence
taxonomique d'autres communautés \autocite{Fukami2005} s'avèrent ainsi
négligeables en forêt tropicale, à l'échelle de temps considérée.

Par ailleurs, conformément aux hypothèses de \textcite{Connell1978}, le
recrutement de pionnières et d'héliophiles augmente la richesse et
l'équitabilité des communautés jusqu'à un seuil d'intensité de
perturbation (environ 25\% de biomasse initiale perdue). La diversité
taxonomique augmente pendant les deux premières phases de la succession,
jusqu'à la restauration des processus de recrutement stochastiques: la
diversité est maximale quelques temps après une perturbation d'intensité
moyenne \autocites{Molino2001}{Guitet2018}. Au-delà d'un seuil
d'intensité, en revanche, la favorisation d'espèces nouvelles ou peu
communes ne compense pas les disparitions dues à la perturbation. Les
espèces pionnières sont alors dominantes, la richesse taxonomique est
diminuée puis restaurée sans dépasser la richesse initiale, et
l'équitabilité est durablement augmentée.

D'après les trajectoires de Paracou, bien que les communautés convergent
dans l'espace fonctionnel, leurs différences de composition taxonomique
sont maintenues. Ce découplage entre trajectoires taxonomiques et
fonctionnelles s'explique par les variations de la redondance
fonctionnelle des communautés, qui mesure le nombre d'espèces partageant
les mêmes valeurs de traits et ayant le même rôle dans l'écosystème
\autocite{Bellwood2006}. En forêt tropicale où la redondance
fonctionnelle est élevée, la composition fonctionnelle des communautés
peut être identique malgré leurs différences taxonomiques. Ceci explique
la convergence fonctionnelle des communautés malgré leur divergence
taxonomique et donc l'homogénéité des trajectoires après perturbation
quelle que soit la composition taxonomique initiale. D'autre part, une
redondance fonctionnelle élevée assure le remplacement des espèces
disparues de la communauté par d'autres à la stratégie fonctionnelle
similaire \autocite{Carmona2016}, ce qui atténue l'impact des
perturbations sur la composition et la diversité fonctionnelle. Les
trajectoires de redondance sont ainsi complémentaires des trajectoires
taxonomiques et fonctionnelles et expliquent leur découplage. La
restauration de la redondance dépend des trajectoires taxonomiques, et
donc des processus stochastiques sous-jacents. Les trajectoires de
redondance, de composition et de diversité taxonomique dépendent du
principe de ``lottery recruitment'': tandis que les espèces recrutées en
premier s'établissent rapidement dans la communauté, les suivantes,
redondantes fonctionnellement, subissent la compétition avec les
premières et s'établissent plus difficilement \autocite{Busing2002}. La
restauration de la redondance, de la diversité et de la composition
taxonomiques sont donc lentes, aléatoires et difficiles à anticiper.
Malgré tout, ce sont les éléments clé de la restauration. Une diminution
persistante de la redondance implique des réponses taxonomique et
fonctionnelle différentes après de nouvelles perturbations et accroît le
risque de voir certaines espèces disparaître localement et la richesse
taxonomique décliner petit à petit.

\section{Vers une gestion durable intégrant la préservation de la
biodiversité}\label{vers-une-gestion-durable-integrant-la-preservation-de-la-biodiversite}

L'exploitation sélective est considérée comme étant l'une des activités
anthropiques les moins néfastes pour le fonctionnement et le maintien
des forêts \autocite{Edwards2014}. C'est une perspective de
développement incontournable aujourd'hui car elle permet un
développement économique et social tout en préservant les forêts
\autocite{Chaudhary2016}. Par la réorganisation des économies locales,
l'exploitation sélective a été adoptée dernièrement par de nombreux pays
en réponse aux besoins de limitation des \emph{GES}, et en
reconnaissance du rôle de la diversité, de la composition et de la
structure forestière pour la productivité et le fonctionnement de
l'écosystème \autocite{Begon2006}. Les pratiques de gestion sylvicoles
durables sont aujourd'hui calibrées pour maintenir un couvert forestier
et un stock de biomasse déterminés \autocite{ITTO2005}. L'impact de
l'exploitation sélective sur la composition et la diversité des
communautés reste cependant indéterminé et questionne la durabilité de
l'exploitation, spécifiquement sur le long terme.

Le recul des 30 ans de suivi de Paracou donne une vision à long terme de
la réponse des communautés à l'exploitation et permettent de discuter de
points d'amélioration pour les pratiques d'exploitation sélective
durable.

\subsection{Quels critères de
restauration?}\label{quels-criteres-de-restauration}

Dans la perspective d'une exploitation soutenable à long terme, les
critères d'évaluation de la durabilité doivent être discutés selon les
objectifs de l'exploitation. Pour préserver le fonctionnement et les
services écosystémiques rendus par les forêts tropicales, le maintien de
la diversité et de la composition du peuplement doivent être considérés
en plus du maintien du stock exploitable
\autocites{ITTO2005}{Barlow2018}.

Bien que tangible, la résilience taxonomique et fonctionnelle des
communautés de Paracou nécessiterait bien plus que les 30 ans suivis
jusqu'à aujourd'hui. Au vu des trajectoires, on peut supposer qu'une
centaine d'années serait nécessaire pour observer une restauration de la
composition et de la diversité de communautés telles que celles d'avant
exploitation. Des cycles de rotations éprouvés et validés pour d'autres
régions tropicales, notamment en Afrique, seraient ainsi trop court pour
des forêts telles que Paracou \autocite{Durrieu1998}.

Par ailleurs, d'après les trajectoires de diversité et de composition,
la réponse taxonomique des communautés s'avère complexe et relevant de
processus aléatoires. Les trajectoires de composition taxonomique sont
ainsi difficiles à extrapoler. La réponse taxonomique serait susceptible
d'entraîner soit une disparition locale, soit une dominance persistante
de certaines espèces, qui seraient détectables uniquement à long terme.
De tels changements de composition peuvent avoir des conséquences
significatives sur l'écosystèmes, telles que la disparition d'espèce-clé
pour la faune ou la flore, ou un blocage de succession modifiant
durablement l'écosystème \autocite{Diaz2005}. De surcroît, les espèces
favorisées après exploitation présentent en moyenne une hauteur maximale
et une densité du bois plus faibles, ce qui amplifie les changements de
structure générés par les perturbations et modifie la valeur économique
du peuplement \autocite{Reich2014}. La complexité de la réponse
taxonomique implique donc, à mon sens, de garder à l'esprit la
possibilité de conséquences inattendues de l'exploitation et d'adopter
un principe de précaution en visant par défaut le maintien de la
composition et de la diversité initiales.

En Guyane française, l'exploitation forestière appliquée aujourd'hui
suit les directives des chartes d'exploitation à faible impact. Les
directives appliquées préconisent une intensité d'exploitation de 5 à 7
arbres.ha\textsuperscript{-1}, ce qui correspond dans notre cas à une
perturbation de l'ordre du traitement 1 \autocite{Guitet2005}. Bien
qu'assez homogène, la réponse des communautés à de telles intensités de
perturbation restait variable entre les parcelles. Spécifiquement,
tandis que pour deux des parcelles la richesse taxonomique augmentait
significativement, elle n'augmentait quasiment pas pour la troisième.
D'après l'analyse des trajectoires de composition, la réponse
taxonomique des communautés dépend de la composition initiale. Dans le
cas de l'exploitation Guyanaise, on s'attend ainsi à une réponse
homogène en termes d'équitabilité taxonomique et de diversité
foncitonnelle, mais variable selon la composition initiale en termes de
richesse taxonomique et de risques d'extinction ou d'impacts persistants
variables.

D'après l'analyse des trajectoires, la redondance fonctionnelle joue un
rôle central pour évaluer la résilience de la communauté. Les
trajectoires de redondance fonctionnelle permettent de combiner les
aspects taxonomiques et fonctionnels de la restauration, les paramètres
les plus lents de la restauration après perturbation. De plus, elle
permet d'appréhender la restauration de la capacité de résilience en
elle-même de la communauté. Il me semble ainsi approprié de considérer
la redondance fonctionnelle comme critère pour évaluer la restauration
post-exploitation, en complément des indicateurs fonctionnels actuels
(\emph{i.e.} la hauteur maximale, la vitesse de croissance ou la
biomasse aérienne totale, etc.) \autocite{Sist2015}. Il pourrait
également être utile d'éprouver, comme nous l'avons fait pour l'analyse
de la redondance fonctionnelle, de nouvelles méthodes de mesure, de
suivi et de modélisation pour améliorer les critères de restauration.

\subsection{Choix des traits et limites de l'approche
fonctionnelle}\label{choix-des-traits-et-limites-de-lapproche-fonctionnelle}

Les résultats obtenus dans ce travail sont basés sur des traits
fonctionnels clés représentatifs de l'écologie, de la croissance et des
performances de reproduction des espèces. Comme pour toute analyse
fonctionnelle, ce choix n'est cependant pas exhaustif et les traits ont
été retenus surtout vis à vis de la productivité des espèces et de leur
stratégie d'acquisition et d'utilisation des ressources
\autocites{Reich2014}{Kunstler2016}. Nous avons cependant pu souligner
l'importance de la banque de graines pour la réponse des communautés et
le rôle de sa diversité et de sa composition pour l'établissement de la
communauté après perturbation. La constitution de la banque de graines
dépend largement des traits de dispersion, de dormance et de germination
des espèces. Pour mieux anticiper la réponse des communautés aux
perturbations, notamment en termes de diversité et de composition du
recrutement, il serait ainsi judicieux de considérer plus de traits de
dispersion et de durée de vie des graines
\autocites{Verdu2005}{Schleuning2016}.

\section{Vers l'intégration des trajectoires de biodiversité aux modèles
de dynamique
forestière}\label{vers-lintegration-des-trajectoires-de-biodiversite-aux-modeles-de-dynamique-forestiere}

La modélisation est un outil de simplification des systèmes complexes
qui les limite aux processus étudiés. La modélisation consiste d'une
part à synthétiser les données et les connaissances disponibles puis à
les extrapoler à des systèmes différents ou à d'autres échelles
spatiales ou temporelles. La modélisation est largement utilisée en
écologie des forêts tropicales d'une part pour comprendre les processus,
les lois et les paramètres déterminant la dynamique forestière, et
d'autre part pour prédire l'évolution des communautés et leur réponse
aux perturbations. Spécifiquement, les modèles de dynamique forestière
sont largement utilisés pour anticiper la réponse des forêts aux
changements globaux, et pour calibrer la gestion forestière
\autocite{Gourlet-Fleury2005}. Spécifiquement, l'approche par la
modélisation a été largement adoptée pour l'étude de la structure
forestière (hauteur et diamètre des arbres, densité du peuplement,
biomasse, etc), des flux d'eau, de gaz ou de nutriments, ou encore de la
distribution spatiale des espèces
\autocites{Piponiot2016}{Rutishauser2016}{Grimm2017}.

La diversité des communautés en revanche n'est pas toujours intégrée aux
modèles de dynamique forestière bien que cela soit indispensable pour
améliorer la précision des modèles et rendre compte de certains aspects
tels que la productivité, la biomasse et la stabilité des écosystèmes
\autocite{Purves2008}. Une première approche pour modéliser la diversité
se place à l'échelle des communautés. De cette façon, les modèles
matriciels représentent les forêts par leur distribution en classe
d'âge, de diamètre, de biomasse, etc. L'évolution des forêt est alors
simulée par un calcul matriciel faisant évoluer le vecteur de
distribution \autocite{Gourlet-Fleury2005}. De façon plus fine, les
``gaps-models'' assimilent les forêts à une mosaïque de patchs aux
caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques déterminées
(richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité d'arbres,
intensité de la perturbation et temps écoulé, etc.)
\autocite{Porte2002}. Les patchs évoluent indépendemment, selon des
paramètres de croissance, de mortalité et de recrutement calculés de
façon plus ou moins complexe en fonction des caractéristiques de chaque
patch \autocite{Fischer2016}. Une seconde approche plus précise
correspond aux modèles individu-centrés, permis par l'augmentation des
capacités de calcul et l'avancée des connaissances en écologie et en
physiologie végétale. Ces modèles peuvent intégrer des processus
physiologiques en tenant compte des caractéristiques fonctionnelles des
espèces et des interactions entre individus (compétition ou processus de
densité-dépendence). Ils permettent ainsi une interprétation en termes
de caractéristiques écosystémiques \autocite[@][]{Marechaux2017}, mais
requièrent d'énormes capacités de calcul et demandent un
approfondissement important des données physiologiques et
fonctionnelles.

Dans cette thèse, nous avons synthétisé les informations des 30 ans de
suivi de la réponse des communautés de Paracou après perturbation et
avons proposé une interprétation des processus écologiques sous-jacents.
Ce travail ouvre la voie à la modélisation de la biodiversité, que nous
proposons de détailler ici selon deux perspectives empirique et
mécaniste. L'approche empirique est basée sur l'analyse statistique des
trajectoires par des modèles mixtes. Ces modèles permettraient d'inférer
puis extrapoler les lois régissant la réponse de la diversité aux
perturbations, sans y expliciter les processus sous-jacents. L'approche
mécaniste est basée sur des processus identifiés (spécifiquement le
recrutement et la mortalité) qui permettraient une simulation
individu-centrée de la dynamique des communautés.

\subsection{Modèle empirique: prédire la diversité en fonction de
l'intensité
d'exploitation}\label{modele-empirique-predire-la-diversite-en-fonction-de-lintensite-dexploitation}

Les trajectoires de Paracou ont mis en évidence les trajectoires
taxonomique et fonctionnelle non-aléatoires après perturbation et leur
corrélation avec l'intensité de perturbation. Ces trajectoires
pourraient être formalisées grâce à des méthodes statistiques empiriques
de façon à prédire les variations de diversité en fonction du temps
écoulé et de l'intensité de la perturbation (en \% de biomasse perdue).
Une telle formalisation de la relation entre intensité d'exploitation et
diversité au cours du temps permettrait de mieux planifier la gestion
forestière en fonction des niveaux de diversité attendus.

Spécifiquement, nous avons pensé ajuster des modèles mixtes aux
trajectoires de diversité et de composition taxonomique et
fonctionnelle. Les modèles mixtes sont largement utilisés dans l'étude
de données ``longitudinales'', \emph{i.e.} des mesures répétées dans le
temps sur un même objet, comme c'est le cas des mesures de dynamique
étudiées ici. Ces modèles permettent de prendre en compte les
corrélations entre mesures successives en associant un effet aléatoire
commun aux mesures d'une même communauté.

Cependant, prédire ainsi de façon empirique à long terme la trajectoire
de diversité à partir d'observations sur quelques décennies suppose que
processus impliqués soient les mêmes au cours du temps. Or, nous avons
précisément montré dans ce travail que les processus déterminant la
réponse aux perturbations variaient au cours du temps. Le recours à des
modèles mécanistes semble ainsi plus judicieux.

\subsection{Modèle mécaniste: simuler les trajectoires après
perturbation}\label{modele-mecaniste-simuler-les-trajectoires-apres-perturbation}

Les trajectoires de Paracou ont mis en évidence les processus de
recrutement déterministes qui définissent la réponse des communautés aux
perturbations au cours du temps. La connaissance de ces processus
inspire la construction de modèles mécanismes simulant explicitement les
trajectoires de diversité après perturbation.

Dans un premier temps, nous avons abordé la modélisation mécaniste en
assimilant l'évolution au cours du temps de la richesse des recrutés à
des courbes d'accumulation. Les courbes d'accumulation représentent
usuellement le nombre d'espèces découvertes en fonction de l'effort
d'échantillonnage dans l'espace \autocite{Gotelli2001}. Ces courbes se
déclinent en courbes de raréfaction lissées, représentant le nombre
moyen d'espèces rencontrées pour chaque sous-échantillonnage d'une
communauté donnée selon des effectifs de taille variable
\autocite{Ugland2003}. Les courbes de raréfaction sont construites en
considérant la richesse comme une variable aléatoire, dont l'espérance
est estimée théoriquement à partir de la taille de la communauté
initiale et la probabilité de tirage de chaque espèce. D'après nos
essais, les trajectoires du recrutement observées ne correspondaient pas
à des courbes d'accumulation. Dans le cas de perturbations peu intenses
comme à Paracou, les communautés sont constituées après exploitation
d'arbres survivants d'avant perturbation et d'arbres recrutés par la
suite. La communauté des recrutés comprend elle-même des recrutés issus
des processus de forêt mature (correspondant à un recrutement aléatoire
dans la communauté initiale) et les recrutés issus des processus
émergeant après perturbation (correspondant à un recrutement favorisant
les espèces pionnières). Les trajectoires du recrutement combinent ainsi
deux communautés de survivants et de pionnières, et ne peuvent
s'apparenter à une courbe de raréfaction qui elle correspondrait au
sous-échantillonnage d'une communauté unique.

Notre étude a mis en évidence le lien entre l'intensité de perturbation,
et la balance entre recrutés issus d'un recrutement dans la communauté
de survivants d'avant exploitation et recrutés issus d'un recrutement
déterministe d'espèces pionnières. Pour pallier la complexité des forêts
tropicales hyper-diverses, des modèles de mélange ont déjà été adoptés
pour modéliser la dynamique et la croissance des communautés
\autocite{Mortier2013}. Ces modèles permettent de représenter la loi de
probabilité d'une population en la représentant comme un mélange de
plusieurs groupes distincts. Dans notre cas, le recrutement pourrait
être modélisé comme le mélange de deux échantillonnages, l'un parmis la
population pré-exploitation et l'autre parmis la population des espèces
pionnières. Le recrutement après perturbation suivrait une loi de
mélange de deux distributions catégorielles, multinomiale par exemple,
de taille \(N_s\) (le nombre d'espèces avant exploitation) et \(N_p\)
(le nombre de pionnières). Les différences entre trajectoires de
diversité correspondraient aux paramètres du mélange des deux
populations (leurs poids respectifs, par exemple), et pourraient être
estimés de façon fiable par des processus Bayesiens
\autocite{Mortier2013}. Les ``topic models'' habituellement utilisés
pour détecter les structures et les sujets de textes maunscrits
pourraient être un point de départ dans cette réflexion
\autocites{Mclachlan2000}{Blei2012}. Ces modèles permettent de retrouver
le sujet traité dans un texte en fonction de l'occurence des mots de
différents champs lexicaux: le texte est modélisé comme le mélange de
tirages aléatoires dans les différents champs lexicaux.

De tels modèles pourraient, dans un premier temps, être intégrés aux
modèles de dynamique forestière existants pour y ajouter le paramètre de
diversité et de composition des communautés. D'autre part, ils
pourraient permettre de simuler des perturbations répétées, et examiner
la réponse des communautés à l'exploitation forestière à plus long terme
\autocite{Dufour2012}. Enfin, ils pourraient permettre d'évaluer les
risques d'extinction locales d'espèces selon l'intensité de perturbation
et la durée de restauration, en simulant leur disparition puis leur
recrutement selon les processus identifiés.

% Bibliography
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\backmatter
\SmallMargins

%
\printbibliography

% Tables (of tables, of figures)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% After-body (LaTeX code inclusion)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Back cover
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Even page, small margins, no running head, no page number.
\evenpage
\SmallMargins
\thispagestyle{empty}

\begin{normalsize}

\begin{description}

\selectlanguage{french}
\item[Résumé:]
Les forêts sont aujourd'hui menacées par le contexte de changements
globaux actuel. Préserver les biens et services qu'elles rendent
nécessite de clarifier la réponse de la diversité des communautés
d'arbres aux perturbations, dont dépend le fonctionnement, le maintien
et la résilience des forêts. Cela s'impose spécifiquement en forêt
tropicale, qui sont les régions à la fois les plus menacées et celles
aux enjeux économiques, sociaux et environnementaux les plus importants.
Dans ce contexte, cette thèse étudie la réponse aux perturbations de la
diversité taxonomique et fonctionnelle d'une communauté en forêt
Néotropicale. Par l'étude des trajectoires de diversité sur le long
terme nous avons cherché à déterminer les processus écologiques
sous-jacents la réponse des communautés après perturbation, à expliciter
les aspects taxonomiques et fonctionnels de la restauration, et enfin à
discuter de perspectives de gestion et de modélisation de la dynamique
forestière.

Le suivi de la station de Paracou en Guyane Française a permis
d'examiner la réponse des communautés tropicales de façon exhaustive sur
30 années après un gradient de perturbation. Dans un premier temps nous
avons établi et validé un estimateur de diversité fiable, permettant de
pallier les incertitudes de détermination inhérentes aux inventaires
forestiers et aux bases de données fonctionnelles. L'estimateur se base
sur les probabilités d'associations entre noms vernaculaires et noms
botaniques pour propager les incertitudes taxonomiques aux mesures de
diversité. L'estimateur de diversité, employé dans la suite de ce
travail, a tout d'abord été calibré pour obtenir une estimation de la
diversité la plus précise possible en fonction des données disponibles.
Par ailleurs l'estimateur a été appliqué au cas des inventaires
forestiers pré-exploitation pour tester la validité de la méthode et
proposer un protocole d'inventaire optimisant le coût et la précision de
ces inventaires. Dans un deuxième temps nous avons analysé les
trajectoires après perturbation de diversité, de composition, et de
redondance taxonomique et fonctionnelle des communautés. Ces analyses
ont été conduites à partir des inventaires botaniques et d'un large jeu
de données fonctionnel comprenant des traits des feuilles, du bois et
des traits d'histoire de vie. Nous avons enfin étudié spécifiquement les
trajectoires de diversité et de composition des communautés recrutées
après perturbation, et leurs similarités par rapport aux communautés
initiales.

Notre étude a montré l'émergence après perturbation de processus
déterministes régissant la réponse taxonomique et fonctionnelle des
communautés. Ces processus favorisent le recrutement d'un pool restreint
de pionnières, identique pour toutes les communautés et les intensités
de perturbation. Une quinzaine d'années après perturbation, la
restauration des communautés initiales s'est engagée avec le retour des
processus stochastiques régissant la diversité des forêts non
perturbées. A l'échelle de la communauté, ces processus se sont traduits
par une modification cyclique de la composition taxonomique avec un
retour à la composition et à la diversité initiales et avec le maintien
des différences entre communautés. La richesse et l'équitabilité
taxonomiques ont augmenté après perturbation jusqu'à un seuil
d'intensité au-delà duquel, conformément à la théorie des perturbations
intermédiaires, la richesse taxonomique diminue et la dominance des
pionnières augmente de façon persistante. Les trajectoires
fonctionnelles en revanches se sont montrées décorrélées des
trajectoires taxonomiques, avec une augmentation de la diversité quelle
que soit la perturbation sans seuil d'intensité et convergentes dans
l'espace fonctionnel sans différence marquée entre les communautés. Ce
découplage entre les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles a pu
s'expliquer par la redondance fonctionnelle des communautés, atténuant
l'impact fonctionnel des perturbations.

Nos résultats ont montré une restauration taxonomique et fonctionnelle
tangible des communautés, mais d'une durée de plusieurs décennies. A la
lumière de ces résultats nous proposons une discussion sur la
possibilité d'une exploitation durable des forêts et de nouvelles
perspectives de modélisation de la diversité.\newline

\selectlanguage{french}
\item[Mots clés :]
Biodiversité, Forêts Néotropicales, Perturbation, Ecologie des Communautés, Trajectoires, Résilience.
~\\

\selectlanguage{english}
\item[Abstract:]
Forest are currently threatened by the global changing context. Maintain
the goods and services they provide require clarifying tree community
diversity response to disturbance, that determine forest functioning,
maintenance and resilience. This is specifically crucial in tropical
forests that are both the most threatened regions and those with the
highest environmental, social and economic stakes. In this context, this
work studies the taxonomic and functional response to disturbance of a
Neotropical community. Through post-disturbance diversity trajectories
in the long term we examined the ecological processes underlying
community response to disturbance, explicit the taxonomic and functional
aspects of community recovery, and eventually discussed some
perspectives for forest management and modeling.\newline

From the monitoring dataset of the Paracou experimental station in
French Guiana we examined tree community response to disturbance over
the thirty years following a disturbance gradient. First, we developed
and tested a diversity estimator tackling the taxonomic uncertainties of
forest inventories and improving the accuracy of biodiversity surveys.
The estimator based on botanical/vernacular association probability to
account of taxonomic uncertainties in various diversity measurement
framework. The estimator, further used in this worked, was first
calibrated to improve the estimation accuracy and was then validated
with real forest inventories. The results allowed designing an inventory
protocol optimizing the cost of inventories and the accuracy of the
diversity measure. Second, we analyzed the post-disturbance taxonomic
and functional trajectories of diversity, composition and redundant at
the scale of the whole community. We combined the 30 years of botanical
inventories with a large functional dataset encompassing key leaf, root,
wood and life-history functional traits. Eventually, we specifically
analyzed the post-disturbance recruitment processes and the diversity
and composition succession.\newline

We highlighted the emergence after disturbance of deterministic
processes driving community taxonomic and functional response to
disturbance. Deterministic processes favored the recruitment of a
restricted pool of pioneer species, similar for to all communities and
disturbance intensity. Around fifteen years after disturbance, the
recovery of community initial characteristics started with the recovery
of stochastic processes driving non-disturbed communities. At the
whole-community scale, this succession translated into a cyclic
trajectory of taxonomic composition leading to a recovery of the
pre-disturbance composition and a maintenance of differences among
communities. Disturbance increased both taxonomic richness and evenness
until an intensity threshold above which, in accordance with the
Intermediate Disturbance Hypothesis, the taxonomic richness decreased
and the pioneers became persistently dominant. The functional
trajectories however proved decoupled from taxonomic trajectories.
Functional diversity increased whatever the disturbance, without any
intensity threshold, and functional composition trajectories converged
in the functional space without marked differences among communities.
This decoupling was explained by the functional redundancy that
mitigated the functional impact of disturbance and proved to be the slow
parameter of tropical forest recovery.\newline

Our results showed a tangible taxonomic and functional recovery of
communities after the gradient of disturbance but this recovery proved
decades-long. In the light of those results, we discussed the practices
of sustainable forest management and several perspectives of forest
diversity modeling.

\selectlanguage{english}
\item[Keywords:]
Biodiversity, Neotropical forests, Perturbation, Community Ecology, Dynamic trajectories, Resilience.

\end{description}

\end{normalsize}

\vspace*{\fill}
\centering\includegraphics[width=.3\textwidth]{images/Logo-Lab}
\end{document}